---
title:  "주식 기본적 분석, 기술적 분석으로 매매 타이밍 잡기"
categories: 
- stock
tags:
---
주가의 흐름은 수많은 투자자의 매수 및 매도의 기록입니다. 마치 전쟁터와 같은 주식시장에서 매수세와 매도세의 힘의 쏠림을 차트로 찾아내는 기법을 배우면 매매시점 포착의 전문가가 됩니다. 
 
# 기술적 분석 개요 
기술적 분석가들은 주가와 거래량의 움직임을 도표화하고 과거의 패턴이나 추세를 발견해 주가 변동을 예측합니다. 보는 사람에 따라 같은 그림도 다르게 분석하는 경우가 생기지만 일반적으로 견해가 일치하는 기본적인 기술적 분석의 틀은 꼭 알아야 합니다. 차트를 자주 접해보면서 기본적으로 사용되는 것부터 따져보는 것이 최선의 공부방법입니다. 
 
# 기본적 분석과 기술적 분석 
주가를 분석하는 기법은 기본적 분석과 기술적 분석으로 나눌 수 있습니다. 이 양측은 각각 분석기법의 우월성에 대해 오랜 기간 논쟁을 벌여왔습니다. 
 
## 기본적 분석
기본적 분석은 경제상황, 산업과 기업을 다양한 측면에서 분석해 본질가치를 찾습니다. 이렇게 찾은 내재가치를 시장가치와 비교해 저평가된 것을 매수하고 고평가된 것을 매도하는 전략을 떱니다. 그런데 앞서 기본적 분석에서 이야기했듯이 내재가치라는 것이 이론적으로는 문제가 없을 수 있지만 하루에도 급변하는 시장상황을 반영하는 본질가치를 찾는다는 것은 매우 주관적일 수 있습니다.
 
## 기술적 분석 
반면에 기술적 분석은 본질가치보다는 매수와 매도 그 자체에 집중합니다. 주가와 거래량의 움직임을 도표화하고 과거의 패턴이나 추세를 발견해 주가 변동을 예측하는 것입니다. 여기서 양쪽의 입장을 보다 이해하기 쉽게 정리해봅시다. 기본적 분석의 입장은 패턴이 반복된다면 누가 돈을 못 벌겠는가? 본질적 가치가 변해야 주가는 변하는 것이다. 기업의 본질가치 자체에 주목해야 한다. 기술적 분석의 입장은 기업의 본질가치를 정확히 예측한다는 것이 가능한 것인가? 주가는 결국 수요와 공급으로 시장에서 결정되는 것이다. 기업의 주가 자체에 주목해야 한다. 
 
양측의 논쟁을 애플과 스티브 잡스 부재 사례로 살펴보도록 합시다. 스티브 잡스가 없는 애플에 대해 어떤 사람은 애플 주식의 매도로, 어떤 사람은 매수로 대응할 수 있습니다. 사실 잡스는 운이 좋은 사람이기도 합니다. 정작 기대하지 않았던 픽사의 '토이 스토리'가 대박이 나면서 잡스는 애플에서 다시 입지를 다질 수 있었기 때문입니다. 어쨌든 혁신에 대한 잡스의 무서울 정도의 집착이 애플의 신화를 만들어낸 것은 분명합니다. 사례로 돌아가 잡스가 2011년 병가를 내자 애플의 주가가 6% 하락했습니다. 기본적 분석론자와 기술적 분석론자는 당시 이를 어떻게 해석했을까요? 
 
## 기술적 분석의 유용성
기본적 분석의 논리는 ‘잡스의 건강 악화'라는 사건이 애플의 미래 현금 흐름에 어떤 영향을 미치는지 분석하고 그 현금 흐름을 현재가치로 환산해 더하면 됩니다. 그런데 말이 쉽지 이를 분석하는 것은 사실 너무나 주관적인 것입니다. 기본적 분석에 따른 시장의 당시 결론은 6% 하락' 이었는데, 즉 잡스의 건강악화가 애플 주식의 본질가치를 6% 훼손한 셈입니다. 
 
논리적인 측면에서는 기본적 분석이 타당합니다. 또한 장기적으로 주가는 기업의 본질가치에 수렴해간다고 봅니다. 그렇지만 정보가 부족하고 정보분석 능력이 약한 개인투자자 입장에서는 기본적 분석이 쉬운 일이 아닙니다. 
 
게다가 가치만을 믿고 단순히 장기투자하는 것이 능사는 아닙니다. 철옹성 같던 수많은 은행들, 세계를 무대로 뛰던 재벌그룹도 이제는 사라지고 없는 기업이 많습니다. 기본적 분석의 영속성'이라는 전제 자체가 현실에 서는 수긍하기 어려운 측면이 있습니다. 
 
반면 기술적 분석은 주가와 거래량과 같은 데이터를 도표화해 추세와 패턴을 찾아 매매합니다. 따라서 주가가 변동한 근본 요인을 무시한 차트만의 분석은 기본적 분석론자 입장에서는 무모하게 느껴질 수 있습니다. 그러나 현실에서는 마치 관성의 법칙처럼 일정한 추세의 힘이 현존하는 것이 사실입니다. 즉 시장의 심리적인 요인을 기본적 분석은 계량화하지 못하는 단점을 기술적 분석이 보완할 수 있습니다. 
 
추세를 이용해 단기적으로 매매 타이밍을 잡는 수많은 투자자가 있기 때문에 또한 이러한 기술적 분석이 효용성을 가지기도 합니다. 기술적 분석을 들여다보면 '기울기'라는 것을 통해 시장 힘에 대한 분석을 많이 하게 됩니다. 주가는 매매 세력 간 전쟁의 결과물인데, 그 힘의 균형점들의 움직임이 바로 그래프의 기울기로 나타나기 때문입니다. 힘이 가는 방향으로 순응하는 것이 현실에서도 좋은 성과를 볼 확률도 높아집니다. 
 
## 기본적 분석 + 기술적 분석
아무래도 본질가치에 집중하는 투자자는 기술적 분석을 무시하지만, 투자 현장에서는 너무나 보편적으로 기술적 분석을 사용하고 있습니다. 따라서 기본적 분석을 통한 기업가치 분석을 통해 우량주를 분석하고, 기술적 분석을 통해 매매 타이밍을 잡아가는 것이 현실적인 측면에서 유용한 대안이라 고 봅니다. 
 
현대 투자론에서는 매매시점에 대한 이야기보다는 자산배분에 보다 집중합니다. 그렇지만 매일 주식시세표를 보게 되는 투자자 입장에서는 매매 시점이 너무나 중요합니다. 실무적으로도 재무제표를 통한 이해보다는 차트를 통한 이해가 직관적으로 매우 효과적인 측면이 있다는 점도 의미가 있 습니다. 
 
주식의 가격은 근본적으로 회사의 수익창출 능력에 달려있기 때문에 기본적 분석이 중요합니다. 또한 주식 매매는 심리적인 요인도 매우 큰 영향을 미칩니다. 주가는 오르기만 하는 것도 아니고 내리기만 하는 것도 아니라서 일정한 추세를 그리며 움직이게 됩니다. 이 추세를 분석하는 기술적 분석은 그래서 유용합니다. 그래서 결론은 종목 선정에 있어서는 기본적 분석을, 매매 타이밍 선정에는 기술적 분석을 함께 사용하는 것이 합리적입니다. 



