---
title:  "HTS 설치하여 주식 정보와 뉴스 정보 얻기"
categories: 
- stock
tags:
---
# HTS 설치 및 개요 
주문은 모바일의 앱을 통해서 할 수 있지만(MTS), 주식을 공부하고 차트를 편하게 보려면 컴퓨터를 통한 HTS가 편리합니다. 값비싼 스마트폰의 많은 기능 중 일부만 사용하는 것이 대부분이듯이 HTS도 단순 매매만 하는 것이 아니라 활용의 정도에 따라서 무궁무진하게 이용의 폭이 넓어집니다. 일단은 기본적인 HTS 활용부터 시작해보도록 합시다. 
 
# HTS 설치 
증권사의 홈페이지에서 HTS 다운로드 아이콘을 쉽게 찾을 수 있습니다. DB금융투자의 HTS를 예로 들어보도록 하죠. 증권사별로 화면이 조금씩 다르지만 기본적인 구조는 같습니다. 
 
HTS에 로그인을 하게 되면 화면에 수많은 메뉴가 나오게 됩니다. 각각 의 기능에 익숙해지려면 자주 클릭해보는 것보다 더 좋은 방법은 없습니다. 여러 항목을 자주 클릭해보면 자연스럽게 익숙해집니다. 전문가는 자신이 원하는 대로 화면을 구성해 주식거래를 합니다. 이런 부분은 매매를 하다보면 본인에게 맞는 화면을 찾을 수 있게되니 처음부터 조급해 할 필요는 없습니다. 일반적으로 초보투자자는 주식주문종합화면이 시작하기에 가장 편할 것이라 생각됩니다. HTS 화면 중 가장 많이 사용하게 되는 화면이 바로 '종합 화면' 입니다. 대부분의 HTS 종합화면은 관심종목과 본인 위탁계좌의 보유종목과 평가액, 그리고 단순화된 매매화면의 복합화면으로 구성됩니다. 
 
 
화면의 윗부분은 종목과 가격이 제시되고, 아랫부분은 투자자의 계좌상 황 그리고 매수·매도를 할 수 있는 화면으로 구성되어 있습니다. 종합화면에서 먼저 관심종목을 설정해야 합니다. 관심종목 메뉴를 누르면 아래와 같은 화면이 나오고 종목을 선택해서 저장하면 됩니다. 
 
관심종목을 그룹으로 생성 관리할 수 있기 때문에 일단은 투자예상 종목 위주로 구성하고 본인이 관심 있는 테마, 예를 들어 2차전지 관련주, IT, 바이오 제약주 등 이런 식으로 묶어서 관리할 수 있습니다.
 
일단 관심종목 첫 그룹에는 삼성전자를 등록할 필요가 있습니다. 시가총 액도 크고 시장에 미치는 영향이 크기 때문에 삼성전자의 움직임은 실제로 보유하지 않더라도 관심종목에는 넣어두고 주가 추이를 살펴봐야 합니다. 보통 가장 아래에 종합주가지수 등이 표시됩니다. 이를 클릭하 면 당일 지수의 추이를 포인트와 차트로 볼 수 있도록 화면이 생성됩니다. 
 
당일 지수추이를 살피면서 매매를 하는 것이 성공확률을 높입니다. 아울러 지수는 국내지수뿐만 아니라 미국의 다우지수와 같은 주요국의 지수도 포함해서 살피는 것이 좋습니다. 
 
초보자들이 실수를 많이 하는 것 중 하나는 본인이 선택한 종목이 시장의 흐름과는 크게 상관없이, 자신이 매수한 어떤 이유로 상승할 수 있을 것이 라고 생각하는 신념입니다. 그런데 대부분의 종목은 시장의 상황에 영향을 많이 받습니다. 매수 혹은 매도하려는 종목의 가격 흐름도 봐야 하지만 시장의 전체적인 분위기도 함께 고려해서 매매를 결정하는 습관을 들여야 합니다. 
 
# 화면 찾기 
HTS에 아직 익숙하지 않은 경우 원하는 화면을 찾기가 쉽지 않을 수 있는데, 일반적으로 HTS 위쪽 화면번호를 넣는 곳 옆에서 돋보기 아이콘을 클릭하면 화면찾기 기능을 활용할 수 있습니다. 예를 들어 특정 종목의 현재가 위주로 보고 싶은 경우 '현재가'라고 조회 하면 다양한 현재가 화면이 있음을 알 수 있습니다. 그 중에서 각각 클릭해 보고 본인에게 적절한 화면을 찾으면 됩니다. 그렇게 본인의 입맛에 맞는 화면으로 구성을 해나가면 됩니다. 현재가 현재 거래되는 가격을 말하며, 현재가와 기타 정보를 제공하는 방식에 따라 현재가 화면도 매우 다양함 화면검색 기능을 통해 다양한 화면을 찾아서 실행해보면서 본인에게 가장 잘 맞는 화면으로 HTS를 활용하면 좋습니다.
 
# 뉴스화면 
마지막으로 뉴스에 관한 것입니다. 주식시장에는 '소문에 사고 뉴스에 팔아라'라는 격언이 있습니다. 뉴스는 좋은 것이건 나쁜 것이건 중요하며, 해당 종목에 관한 뉴스만 찾아볼 것이 아니라 미국시장, 중국시장, 원유 및 금시장 등 다양한 뉴스를 보는 습관을 가져야 합니다. 다양한 경제 뉴스를 보다 보면 세상을 더 스마트하게 바라보는 자신을 발견할 수 있게 됩니다. HTS 화면의 상위메뉴에도 뉴스 메뉴가 있습니다. 뉴스화면에서 해당종목의 뉴스나 공시도 검색할 수 있습니다. 뉴스는 관심 있는 기업을 검색해서 볼 수도 있고, 키워드 검색으로 기사를 서치할 수도 있습니다. HTS뿐만 아니라 스마트폰의 뉴스도 경제 관련 뉴스부터 보는 습관을 가지면 좋습니다. 초보 주식투자자는 본업에 충실하면서 투자도 하려면 시간이 부족해 드라마를 볼 시간도 없을 듯합니다. 그런데 제대로 된 주식투자자라면 드라마를 보더라도 어느 회사가 제작했고 해당 회사가 드라마의 성공으로 얼마를 벌 수 있을지 생각합니다. 주식투자자는 아침에 일어나자마자 미국증시와 원유, 금, 환율의 추이를 챙기게 됩니다. 이런 습관이 모여 주식투자의 성공뿐만 아니라 경제에 눈을 뜨게 되는 좋은 계기가 될 것입니다. 
 

 



