---
title:  "주식, 4차 산업혁명으로 인한 성장 산업에 투자하기"
categories: 
- stock
tags:
---
# 성장 산업에 투자하기 
경기를 분석할 때 빠지기 쉬운 실수는 현재 시점의 경기상황에 집착하는 것입니다. 저성장경제라 어차피 경기는 안 좋기 마련입니다. 이처럼 경기가 어렵지만 그 안에서도 성장하는 업종은 있고, 돈을 벌어가는 기업도 있습니다. 즉 성장하는 산업을 잘 발굴하고 그 안에서도 경쟁력이 높은 기업을 선별하면 투자수익은 당연히 따라옵니다. 
 
# 4차 산업혁명 시대 
최근의 성장산업은 역시 4차산업혁명과 관련된 업종들에서 쉽게 찾을 수 있습니다. 4차산업혁명은 인공지능(AI), 사물인터넷(IoT), 로봇기술, 드론, 자율주행차, 가상현실(VR) 등이 주도하는 차세대 산업혁명을 일컫는 용어입니다. 이러한 성장산업에 투자하게 되면 실패 확률이 매우 줄어들게 됩니다. 4차산업 혁명이 맞는지 반론도 있지만, 중요한 것은 새로운 산업혁명이라 할 수 있을 만큼 변화가 크다는 것입니다. 산업이 바뀌면 투자환경도, 투자대상 기업도 바뀌게 됩니다. 
 
# 플랫폼 시대 
4차산업혁명 시대에는 플랫폼 비즈니스에 대한 관심이 더욱 높아지고 있습니다. 인터넷을 통한 제한 없는 연결로 하나의 국가가 아닌 세계 경제를 주도하고 있는 '아마존'과 '구글' 등은 이제 단지 하나의 플랫폼이 아닌 멀티 플랫폼 기업으로 발전하고 있습니다. 또한 이미 익숙한 '우버'와 '에어비앤비'의 성공이 더해지며 공유경제 플랫폼이 더 이상 낯설지 않습니다. 플랫폼의 개념은 기본적으로 수요와 공급의 연결입니다. 차량 한 대 없이, 호텔을 전혀 가지고 있지 않아도 '우버'나 '에어비앤비'는 수요와 공급을 훌륭하게 연결하고 있습니다. 물론 전통시장도 플랫폼의 속성을 지니고 있지만, 디지털 기술이 발달한 지금의 플랫폼은 좀 더 가치를 창출할 수 있어야 합니다. 지금의 플랫폼 정의는 플랫폼이 수요(소비자)와 공급(생산자)을 단순히 연결해주는 데 그치지 않고, 디지털 기술을 이용해 사람과 조직, 자원을 유기적으로 연결해 가치를 창출하고 그 가치를 교환할 수 있어야 합니다. 
 
# 유튜브와 웹툰 
일반인들이 가장 쉽게 이해할 수 있는 사례가 바로 유튜브입니다. 유튜브의 먹방을 보면서 저는 깜짝 놀랄 수밖에 없었습니다. 출연자의 어마어마한 식사량도 놀라웠지만 그것보다 더 놀라운 것은 어마어마한 숫자의 시청자였습니다. 이제는 뉴스나 정보를 동영상으로 소비하는 시대인 것입니다. 시각적이고 빠르게 마치 과자를 먹듯 가볍게 동영상 이미지를 소비하는 시대가 되었습니다. 신문을 보던 시대의 사람이 이러한 현상을 잘 이해할 수 있는가 없는가는 중요하지 않습니다. 광고시장을 싹쓸이하는 유튜브의 성장이 중요한 것입니다. 이런 사회적 변화를 단순한 호기심의 차원이 아니라 투자의 관점에서 바라보는 훈련을 해야 합니다. 바로 이것이 주식투자자의 올바른 자세입니다. 
 
# 성장하는 헬스케어산업 
고령화가 진행되면서 헬스케어산업이 성장할 것임에 의문을 가지는 사람은 거의 없을 것입니다. 굳이 어렵지 않게 한국 유가증권시장의 제약회사들의 주가를 묶어서 보면 기본적으로 상향하는 추세를 확인할 수 있습니다. 물론 헬스케어 업종도 너무나 넓습니다. 제약업도 단순 제조와 신약 개발이 있으며, 신약도 전통적 개발 신약과 바이오 신약이 다릅니다. 
 
# 제약업
제약업은 성장산업이 분명하나 개별기업 간의 차이는 매우 크기 때문에 철저한 분석이 필요합니다. 특히 신약을 개발하는 기업은 그 성공여부에 따라 변동성이 매우 크다는 점을 염두에 두셔야 합니다. 
 
# 건설업
건설업은 성장성은 낮지만 건설업이 없어질 수는 없습니다. 때문에 단순 아파트 건설에 치중하는 기업이 아닌 특화된 기술을 가진 기업이나 해외건설에 강점을 가진 기업인지 분석이 필요합니다. 
 
건설회사에 투자해서 돈을 벌 수도 있겠지만 확률적으로 성장하는 산업에서 종목을 골랐을 때 성공 확률이 높을 것입니다. 초보 투자자일수록 어렵고 복잡한 투자보다는 성장하는 산업에서 함께 성장해가는 것이 마음도 편하고 계좌에 돈도 불어날 수 있을 것입니다. 산업 내부에서 종목을 발굴하는 것은 기본적·기술적 분석을 열심히 공부해서 남들의 이야기만 듣지 말고 조금씩이라도 스스로 해결해야 합니다. 유망한 산업이라고 해서 해당 산업 내 모든 기업이 성공하는 것은 아니니, 해당 산업에서도 높은 기술력 혹은 탄탄한 재무구조를 가지고 있는지 철저한 분석이 필요합니다.



