---
title:  "이더리움, 비트코인 다음으로 시가총액이 높은 가상화폐"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 이더리움
## 비트코인을 뒤잇는 시가총액 2위 
이더리움은 현시점에서 비트코인 다음으로 시가총액이 높은 가상화폐다. 이더리움은 2014년 7월에 판매를 개시했고, 2015년부터는 일본의 가상화폐 거래소에서도 거래되기 시작했다. 이더리움 프로젝트로 조달한 자금은 이 더리움 재단(2014년에 스위스에서 설립된 비영리단체)에서 관리한다. 이더리움을 개발하는 주체는 'ETH DEV'이라는 개발자 단체이다. 'ETH DEV'의 개발자는 전 세계에 있으며, 매일 이더리움을 개발한다. 이더리움 개발에 공헌한 개발자에게는 보수가 지급되기 때문에 개발이 활발하게 이루어진다. 이더리움에는 개발자 단체가 존재하지만 비트코인과 마찬가지로 중앙에서 관리하는 조직이나 단체는 존재하지 않는다. 비트코인에 개발자 팀이 있듯이 이더리움에도 개발자 팀이 존재할 따름이다. 
 
## 이더리움의 특징 
비트코인도 가상화폐고, 이더리움도 가상화폐지만 둘의 특징은 사뭇 다르다. 앞서 설명했다시피 비트코인은 결제 시스템에 주안점을 두고 만 들어졌다. 비트코인과 달리 이더리움은 애플리케이션 작성 플랫폼이다. 이더리움의 설계 이념은 블록체인을 이용한 유연성 있는 애플리케이션 작성 플랫폼이고, 이더리움 블록체인을 이용하면 누구나 애플리케이션 을 작성할 수 있다. 그래서 이더리움을 세계의 컴퓨터라고 부르기도 한다.  이더리움 플랫폼 EVM(Ethereum Virtual Machine)은 세계의 컴퓨터 역할을 지향한다. 이더리움은 비트코인보다 유연하게 설계되어서 더욱 폭 넓은 애플리케이션 작성이 가능하다. 이더리움은 튜링 완전성을 지향한다. 튜링 완전성이란 쉽게 말해 한 프로그래밍 언어로 다양한 알고리즘을 이용할 수 있는 것을 의미한다. 이는 용도가 한정적인 비트코인과 대조되는 성질이다. 또한 이더리움 블록체인으로 작성한 애플리케이션은 이더리움 개발자나 이더리움 재단과는 전혀 무관하게 운영 된다. 
 
## 이더리움의 화폐단위 이더 
이더리움의 화폐단위는 이더(ETH)이고, 이더리움의 수수료는 가스(Gas)라고 부른다. 수수료는 거래를 하거나 앱을 가동하는 데 필요하다. 이더리움 블록체인상에서 작성된 앱을 가동할 때 수수료가 쓰이는데 이것이 이더리움 앱의 연료를 연상시킨다고 해서 가스라는 명칭으로 부른다. 가스는 이더로 결제된다. 
 
## 이더리움의 기능과 취약성 
이더리움은 가상화폐이자 애플리케이션 플랫폼이고, 플랫폼으로서의 기능이 뛰어나다. 또한 이더리움은 이더리움 블록체인 안에 특정 데이터를 담을 수 있다. 이것이 이더리움 블록체인으로 애플리케이션을 개발할 수 있는 이유다. 데이터를 담는 기능은 이더리움의 특징인 동시에 취약 성을 낳는 원인이기도 해서 여러 번 공격의 대상이 되었다. 
이더리움은 비트코인에 비해 시스템 수정을 많이 실시했다. 과거 작 성된 애플리케이션의 취약한 부분을 공격당하는 바람에 어쩔 수없이 이 더리움을 하드포크해서 이더리움(ETH)과 구분되는 이더리움 클래식(ETC)을 내놓은 바 있다. 
 
## 스마트 콘트랙트 
이더리움은 스마트 콘트랙트라는 기능을 제공한다. 스마트 콘트랙트란 한마디로 온라인상의 효율적 합의 시스템이다. 콘트 랙트는 계약이라는 뜻인데, 법적 계약은 아니기 때문에 합의라고 표현 한다. 스마트 콘트랙트 기능을 이용하면 특정 조건이 맞아떨어졌을 때 합의한 내용이 자동으로 이행된다. 이더리움에서는 스마트 콘트랙트를 블록체인상에 작성한다. 즉, 거래와 함께 계약까지 블록체인상에 기록할 수 있다. 통상 계약이라 함은 먼저 계약서라는 증거를 교환한 다음 이행을 요구한다. 만약 계약이 이행되지 않으면 계약서를 증거로 재판을 열고, 판결에 따라 계약 이행을 요구할 수 있다. 이렇게 제삼자기관에 의지하면 당연하게도 비용과 시간이 든다. 하지만 스마트 콘트랙트를 이용하면 그럴 필요가 없다. 최초의 거래가 성립한 시점에서 모든 과정이 끝나기 때문이다. 이것이 이더리움으로 실현하는 스마트 콘트랙트의 개요이다. 
 
## 이더리움의 미래
이더리움을 이용한 애플리케이션이 잇따라 탄생하고 있다. 많은 단체가 이더리움 기반의 애플리케이션을 개발하고, ICO로 자금을 조달하는 일이 증가했다. 대기업에서도 이더리움을 채택한 프로젝트 개발을 진행 하는 등 이더리움에 대한 관심은 날로 높아지는 추세다. 단, 이더리움은 어디까지나 실험 단계에 있는 가상화폐다. 어떤 이더리움 애플리케이션이 화제를 불러일으키더라도 그 앱이 반드시 세계로 뻗어나간다는 보장은 없다. 언젠가 그런 앱이 등장할 가능성은 있지만 현시점에서 전 세계에 널리 보급된 애플리케이션은 아직 존재하지 않는다.


