---
title:  "비트코인 보유할 수 있는 월렛과 비트코인 비밀키"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인 보유 
## 비트코인 보유는 비트코인 주소로 한다.
비트코인은 손으로 만질 수 있는 화폐가 아니다. 그래서 비트코인을 보유하는 행위는 돈이 얼마나 있는지로 가늠되는 현금 보유와는 다르다. 비트코인 보유는 은행 예금에 가깝다. 비트코인에는 비트코인 주소라는 계좌 비슷한 것이 존재하는데, 그것이 비트코인 예금 계좌로 쓰인다. 
 
## 비트코인 월렛 서비스 
비트코인에는 월렛 서비스를 제공하는 기업이 있다. 월렛 서비스를 이용하면 비트코인 주소 작성과 비트코인 주소를 통한 잔고 조회, 송금, 수령이 가능하다. 비트코인 주소는 누구나 손쉽게 작성할 수 있다. 비트코인 주소만 작성하려면 작성 사이트를 이용하고, 월렛 서비스까지 이용하려면 메일 주소를 등록하여 계좌를 작성하면 된다. 
 
## 비트코인 거래소에서 보유 
비트코인 거래소의 계좌를 만들어서 보유하는 방법도 있다. 비트코인 거래소에서 계좌를 생성하면 한 계좌당 하나의 비트코인 주소를 취득할 수 있다. 비트코인 거래소에서는 비트코인 매매, 비트코인 송금, 비트코인 수령, 현금 입금, 현금 출금이 가능하다. 
 
## 비트코인의 비밀키 
비트코인 주소에는 비밀키가 딸려 온다. 
비밀키는 비트코인 주소와 함께 생성되는 암호다. 다만 비트코인 주소를 작성하는 데 월렛 서비스를 이용한 경우에는 비밀키를 운영진이 관리하기 때문에 소유자가 찾기 어려울 수 있다. 비트코인 주소와 비밀키는 한 쌍이라는 점을 꼭 기억해 두자. 그러면 비트코인을 더 안전하게 관리할 수 있다. 
 
### 비밀키의 역할 
비트코인 주소는 전 세계에 공개되는 계좌이고, 월렛 서비스 등을 이용하면 자동으로 작성해 준다. 비밀키는 비트코인 주소와 반대로 소유자 본인에게만 공개되는 암호다. 비트코인을 송금할 때는 비밀키로 비트코인 주소에 서명을 해야 송금이 가능하다. 비밀키로 서명하지 않으면 비트코인 송금은 불가능하다는 점만 이해해도 충분하다. 비밀키로 서명된 비트코인 송금은 수령 당사자만 판독이 가능하기 때문에 송금 및 수령이 안전하게 이루어진다. 비밀키야말로 비트코인의 소유권을 증명할 수 있는 유일한 근거인 셈이 비밀키를 가진 사람만이 그 비트코인 주소의 알맹이를 움직일 수 있 
다. 따라서 비밀키는 누구에게도 알려져서는 안 된다. 비밀키가 유출되면 제삼자에게 간단히 비트코인을 송금할 수 있다. 많은 월렛 서비스와 거래소에서는 소유자 본인조차 비밀키를 열람하지 못한다. 월렛 서비스 또는 거래소의 운영자가 비밀키를 대신 관리하고, 송금할 때 서명도 해준다. 이용자는 상대의 비트코인 주소만 알면 간편하게 송금과 수령이 가능하다는 뜻이다. 전자 메일의 구조를 몰라도 메일을 주고받을 수 있듯이 비트코인의 구조를 이해하지 못해도 누구나 비트코인을 주고받을 수 있다. 
 
### 비밀키를 직접 관리하고 싶다면 월렛 
다만 더 안전하게 비트코인을 보관하고 싶다면 비밀키까지 직접 관리하는 비트코인 월렛을 사용하는 편이 낫다. 월렛은 인터넷을 통해 손쉽게 구매할 수 있다.


