---
title:  "결제 기능이 뛰어난 가상화폐, 라이트코인이란?"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 라이트코인이란?
## 결제 기능이 뛰어난 가상화폐 
라이트코인은 결제 기능이 뛰어난 가상화폐로 2011년에 전 구글 엔지니어인 '찰리 리'가 작성했다. 기능적으로는 비트코인과 상당히 유사하지만 비트코인보다 결제 속도가 빠르고, 총 발행량이 많다는 점이 특징이다. 라이트코인의 화폐단위는 LTC이다. 비트코인과 비교하면 소 규모이지만 장차 성장할 가능성은 충분하다. 
 
## 라이트코인과 비트코인 
앞에서도 언급했지만 라이트코인은 비트코인처럼 결제용으로 작성된 가상화폐다. 라이트코인과 비트코인의 가장 큰 차이는 트랜잭션 확인 시간이다. 트랜잭션이란 쉽게 말해 거래를 가리키며, 트랜잭션 확인 시간은 거래가 완료될 때까지 걸리는 시간이라고 바꿔 말할 수 있다. 비트코인 거래는 블록체인 (거래 장부)에 거래가 기록되기까지 약 10분 이 걸린다(실제로는 기래량에 따라 시간이 오르내리지만 여기에서는 시스템상의 트랜 잭션 확인 시간을 뜻한다). 블록체인에 거래가 기록되면 비로소 거래 성립이 인정되는데, 라이트코인은 2.5분이면 거래가 성립된다. 비트코인 보다 네다섯 배쯤 빠르게 결제가 완료되기 때문에 빠른 거래를 희망할 경우에는 라이트코인이 적합하다. 
 
## 비트코인보다 라이트코인 더 뛰어난 것은 어렵다.
단순히 시간이 덜 걸리니까 더 뛰어나다고 말하기는 어렵다. 비트코인의 거래 확인 시간이 10분인 까닭은 보안을 확보하기 위해서다. 라이트코인의 보안이 충분한지 의심하는 목소리도 들리는 만큼 라이트코인을 보유한다면 먼저 제대로 알아보고, 늘 정보를 수집할 필요가 있다. 라이트코인의 총 발행량은 8,400만 개로 정해져 있으며, 이것은 비트 코인(2,100만 개)의 네 배다. 
 
# 라이트코인 개발 
라이트코인은 비트코인의 소스 코드를 기반으로 개발되었다. 소스 코드란 프로그램의 설계서와 같은 것이어서 라이트코인과 비트코인은 유사한 시스템을 다수 채택하고 있다. 라이트코인은 비트코인에 비해 개발자가 적은 상황이 쭉 지속되다가 2017년 들어 개발자 몇몇이 라이트코인 개발에 풀타임으로 집중하겠다고 발표하면서 기대감이 높아졌다. 거래 처리 능력을 향상시키는 세그윗을 비트코인보다 먼저 도입한 일도 화제가 되었다. 
 
# 라이트코인 채굴 
라이트코인은 채굴 난이도가 낮아서 범용 CPU로도 채굴이 가능하다. 개발 당초 라이트코인에서는 이미 채굴 집중화가 진행된 비트코인을 참고하여 집중화를 방지하기 위한 시스템을 채택했다. 가상화폐 채굴은 ASIC(주문형 반도체)이라고 불리는 전용 장비를 이용하면 효율적으로 연산의 답을 구할 수 있다. 하지만 ASIC을 이용한 채굴은 자본력이 있는 채굴자가 우위를 점하는 데다 채굴의 집중화를 불러 오기 때문에 라이트코인은 ASIC 채굴을 막는 시스템(ASIC 내성)을 지향 한다. 참고로 ASIC 이전에는 GPU(영상 처리에 특화된 연산 장치) 채굴이 주류였다. 라이트코인이 채택한 것은 스크립트(Scrypt)라는 시스템인데 사실 GPU, ASIC과 함께 개발을 허가하고 있어서 현재는 채굴 집중화가 진행된 상태다. 라이트코인은 비트코인에 근거하여 여러 기능을 보완하는 형태로 만들어졌다. 지명도가 높고, 일본 내 거래소에서도 취급하고 있어서 앞으로가 기대되는 가상화폐다. 
 



