---
title:  "비트코인과 금의 공통점을 비교해보자"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인과 금
비트코인은 법정화폐와 같이 결제 수단으로 이용하는 것 외에도 자산 도피처로서 이용 가치가 있다. 오늘날의 일본에서는 좀처럼 상상하기 어렵지만 정세 불안에 따른 하이퍼인플레이션 등으로 화폐가치가 폭락해도 피해를 입지 않기 때문이다. 개인의 자산 도피처로는 금이 유명 한데, 비트코인 연구자 중에는 비트코인은 디지털 골드'라고 생각하는 사람도 있다. 
 
# 금과 비트코인의 공통점 
## 국가정책에 영향을 받기 어렵다.
비트코인은 국가정책에 영향을 받기 어렵다는 특징이 있다. 일반적으로 법정화폐는 국가의 금융정책에 큰 영향을 받는다. 경기가 과열되면 그것을 억제하기 위해 법정금리를 인상하고, 침체되면 경기 회복을 목적으로 법정금리를 인하하거나 금융완화 정책을 실시한다. 금융 완화를 실시하면 화폐 발행량 자체가 늘어나므로 장기적 관점에서 보면 그 화폐의 가치는 떨어진다. 법정화폐의 화폐가치는 그것을 발행하는 국가가 신용을 담보함으로써 유지된다. 뒤집어 말하면 신용을 담보하는 국가에 전쟁이 일어나거나 큰 재해가 발생하면 화폐가 휴지 조각으로 전락할 우려가 있다. 금은 역사적으로 가치를 상실한 적이 없다고 한다. 비트코인은 아직 역사가 짧아서 금에 견줄 만한 실적이 없지만 법정화폐와는 다른 방법으로 신용을 담보한다는 점에서 금과 닮았다. 정부가 비트코인에 직접 관여하는 정책을 내놓는 경우는 별개이겠으나 기본적으로 비트코인은 국가의 규제를 받기 어려운 것이 사실이다. 
 
## 발행량의 상한이 정해져 있다.
비트코인은 총 발행량이 정해져 있다. 총 2,100만 BTC밖에 발행되지 않으며, 모든 비트코인이 채굴 작업으로 발행된다. 금도 매장량에 한계가 있다. 일본 금 유통협회에 따르면 금의 채굴량은 대략 14만 6천 톤으로 50m 수영장 3.5개 분량이 라고 한다. 덧붙여 일설에 의하면 현재 지하에 남은 금은 5~6만 톤이라고 한다. 이것은 50m 수영장 1개 분량이다. 금과 비트코인은 자원에 한계가 있다는 점에서 서로 닮았다. 비트코인과 법정화폐는 이 점에서 크게 다르다. 비트코인에는 경제적 조정 기능(발행량 조정 등)이 없기 때문에 비트코인이 법정화폐를 대체하 기란 불가능하다고 보는 경제학자도 있다. 확실히 법정화폐는 경제 위기가 일어나면 정부가 화폐 유통에 개입할 수 있다. 하지만 비트코인은 유통 개입을 비롯한 금융정책을 실시하기가 사실상 어렵다. 이 문제에 관해서는 온갖 방면에서 논의가 진행되고 있으므로 화폐론에 입각하여 비트코인을 고찰하는 일도 흥미로운 구석이 있다. 어느 쪽이든 비트코인과 금은 양이 정해져 있다는 점에서 공통성을 지닌다. 
 
## 채굴로 발견한다. 
금 채굴이라고 하면 곡괭이로 광산을 캐는 장면이 떠오르지 않을까 싶다. 비트코인은 곡괭이를 사용하지는 않지만 비트코인 시스템 참가자가 컴퓨터로 채굴해서 찾아낸다. 비트코인 시스템에서는 신규 비트코인 발행 작업을 금 채굴에 빗대어 채굴이 라고 부른다. 금과 비트코인 모두 시장에 의해 가격이 결정되며, 시장 가격이 채굴 비용을 밑돌면 채굴할 동기가 사라진다. 그러나 금과 비트코인 모두 매장량에 한계가 있는 데다 서서히 채굴량이 감소하는 중이라 장기적으로 보면 가격은 상승하는 경향을 보인다. 이 점에서도 금과 비트코인은 닮았다. 이상이 비트코인과 금의 공통점이다.



