---
title:  "비트코인 거래소의 의미와 비트코인의 위험성"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인 거래소에서 구입하기
비트코인은 비트코인 거래소에서 구입한다. 비트코인 거래소는 국내에 여러 군데가 있는데, 거래소에서 법정화폐로 비트코인을 구입해 바로 이용하면 된다. 거래소에 메일 주소를 등록한 다음 본인 인증을 마치면 거래를 시작할 수 있다. 
 
# 비트코인 거래소는 매칭 광장 
비트코인 거래소는 비트코인을 팔고 싶은 사람과 사고 싶은 사람을 연결하는 매칭 광장(사이트) 같은 곳이다. 인터넷상에서 주식을 거래하는 인터넷 증권처럼 매매가 가능하다. 비트코인 거래소는 도쿄 증권거래소 1부 상장 기업의 회사가 운영하는 곳부터 벤처기업이 운영하는 곳까지 각양각색이다. 2014년에 파산한 '마운트곡스'라는 거래소의 사례를 교훈 삼아 현재의 비트코인 거래소는 보안과 보상 제도를 충실하게 운영하고 있다. 비트코인은 일반적으로 거래소를 이용하여 구입할 수도 있지만, 거래소를 통하지 않고 비트코인 소유자에게 직접 구입하는 것도 가능하다. 비트코인을 채굴해서 얻는 마이닝이라는 방법도 있다.  
 
 
# 비트코인의 다섯 가지 위험성 
신뢰도가 높아졌다고는 하나 비트코인은 위험성을 동반한다. 비트코인에 흥미가 있는 사람이라면 반드시 위험성을 확인해야 한다.
* 시세 변동의 위험성
* 거래 취소 불가의 위험성
* 거래 이력 공개의 위험성
* 거래소 파산의 위험성
* 비트코인 시스템상의 위험성 
 
## 시세 변동의 위험성 
비트코인은 아직 개발된 지 얼마 되지 않은 화폐다. 세계적으로 유행한다고는 해도 비트코인에 유입되는 자금 자체가 적은 틈새시장이라 시세가 크게 오르내린다. 비트코인 가격의 일간 변동률은 달러/엔 환율의 10배라고 하니, 그야말로 고위험·고 수익의 신흥 시장이라고 할 만하다. 
 
## 거래 취소 불가의 위험성 
비트코인은 시스템상 일단 송금을 하면 실수로 잘못 보냈을지라도 취소가 불가능하다. 은행 송금은 다른 사람에게 잘못 보냈을 때 간단히 취소하기는 어렵더라도 은행이 중간에서 수취인에게 반환을 요청하거나 경우에 따라서는 보증을 서 준다. 비트코인 송금은 기본적으로 복사, 붙여 넣기 또는 QR코드 인식을 통해 이루어지는 만큼 잘못 보낼 위험성은 낮지만 중앙에서 관리하지 않으므로 거래는 본인이 책임져야 한다. 
 
## 거래 이력 공개의 위험성 
비트코인은 모든 거래 이력이 전 세계에 공개된다. 공개되는 정보에 개인 정보가 있을 리가 없으므로 개인이 특정될 위험성은 극히 낮다. 그러나 실제 경찰이 범죄자를 추적하는 상황처럼 특수한 경우에 한해서는 이론적으로 특정이 가능하다. 보통 추천하는 방법은 거래할 때마다 비트코인 주소를 변경하는 것이다. 앞서 설명했듯이 비트코인 주소는 몇 개든지 간단하게 생성할 수 있다. 
 
## 거래소 파산의 위험성 
비트코인은 거래소에서 구입할 수 있다고 설명했다. 만약 하나 비트코인 거래소가 파산한다면 어떻게 될까? 거래소에서는 은행과 달리 예금을 보장해 주지 않는다. 비트코인 거래소는 어디까지나 거래소일 뿐 은행이 아니라는 사실을 인식해 두자. 
 
## 비트코인 시스템상의 위험성 
비트코인 시스템은 2009년에 가동되고부터 현재까지 문제없이 존속 해왔다. 다만 비트코인을 지탱하는 시스템은 최신 기술을 이용하고 있다. 현시점에서는 표면화하지 않은 문제가 향후 어떤 식으로 발생할지 모른다. 비트코인을 이용하는 비트코인에 투자하는 비트코인은 붕괴할 가능성이 있다는 사실을 늘 인식해야 한다. 특히 기술에 대한 지식은 시스템상의 위험성을 미리 피하는 길로 이어진다. 적극적으로 정보를 수집하고 공부하기 바란다. 
 
이상이 비트코인이 가진 특유의 주된 위험성이다. 저마다 대책이야 있지만, 전 재산을 몽땅 투자한다든가 돈을 빌려서까지 투자하는 행동은 피해야 한다. 비트코인뿐만 아니라 위험성을 지닌 자산을 운용할 때에는 잉여 자금으로 시작하는 것이 최선이다.

 
 



