---
title:  "비트코인 채굴의 의미와 비트코인 채굴 방법"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 채굴이란?
비트코인 결제 시스템을 정상적으로 가동하는 작업 
채굴이라는 말은 광산에서 광물을 캔다는 의미에서 유래했다. 비트코인 결제 시스템을 정상적으로 가동하기 위한 작업이라고 생각하면 된다. 비트코인 채굴은 누구든지 실시가 가능하다. 누구나 최신 블록을 작성하고, 다른 참가자가 작성한 블록을 검증할 수 있다. 비트코인 시스템 참가자란 곧 채굴하는 사람을 의미한다. 이는 블록체인의 블록을 작성하는 참가자라는 뜻이다. 블록이나 거래 데이터를 검증하거나 중계하는 역할만 맡는 참가자도 있다. 
 
# 채굴의 기능 
블록 생성과 블록 검증 
채굴 작업의 주된 역할은 블록 생성과 블록 검증이다. 우리가 은행을 이용하면 은행이라는 제삼자가 거래의 정당성을 판단하고, 그 내용을 장부에 기록하여 거래의 증거로 남긴다. 비트코인에는 은행처럼 거래를 관리하는 제삼자가 존재하지 않는다. 관리자 대신 모두가 모두를 감시하는 네트워크를 통해 거래를 처리한다. 채굴 참가자가 블록체인이라는 거래 장부에 거래를 기록하여 그것을 모두에게 공개하는 방식으로 거래의 정당성을 입증한다. 채굴 참가자는 거래 장부(블록체인)에 부정행위 없는 거래의 실태를 기록하기 위해 블록을 작성하고, 다른 사람이 작성한 블록을 검증한다. 이것이 채굴이다. 
 
# 구체적인 채굴 방법 
블록 검증과 연산을 한꺼번에 실시한다. 
비트코인 시스템에서 채굴이 어떤 기능을 수행하는지 알아보았다. 그렇다면 채굴은 어떻게 실시될까? 다소 어려운 내용이니 초보자도 이해할 수 있도록 간단하게 설명하겠다. 앞에서 채굴 참가자는 거래 장부(블록체인)에 부정행위 없는 거래의 실태를 기록하기 위해 블록을 작성하고, 다른 사람이 작성한 블록을 검증한다고 이야기했다. 사실 비트코인 시스템에서는 채굴 참가자가 거래를 장부에 기록하는 것과 동시에 컴퓨터로 연산도 실시해야 한다. 연산은 부정행위를 차단하는 시스템중 하나다. 채굴 참가자는 연산을 정확하게 풀어냄으로써 부정행위를 저지르지 않았다는 사실을 증명한다. 거래를 블록에 집어넣으면서 연산의 정답도 찾아내야 블록의 정당성이 입증된다는 뜻이다. 덧붙여 비트코인 채굴에는 누구나 참가할 수 있지만 블록 작성은 10분에 하나씩만 가능하다는 규칙이 존재한다. 요컨대 전 세계에서 채굴이 진행되어도 블록을 작성할 수 있는 사람은 10분에 한 명밖에 없다. 
 
# 채굴의 동기 
비트코인을 채굴하려면 연산을 통해 블록의 정당성을 증명해야 한다. 연산은 컴퓨터가 풀기 때문에 각자 나름대로 설비(채굴 파워)와 전력이 필 요한데, 양쪽 다 비용이 든다. 채굴 참가자는 왜 비용을 들이면서까지 채굴을 하는 것일까? 
보수로 지급되는 비트코인은 두 가지
채굴에는 보수가 뒤따르기 때문이다. 채굴에 참가하여 블록 작성을 성공하면 비트코인이 지급된다. 이때 참가자가 받을 수 있는 비트코인은 두 가지다. 하나는 블록에 집어넣은 거래 수수료이고, 다른 하나는 새로 발행된 신규 비트코인이다. 이 보수 때문에 사람들은 비용을 들여 채굴에 참가한다. 블록 작성에 성공하는 사람은 10분에 한 명뿐이다. 말하자면 블록 작성 성공은 연산의 해답을 가장 빠르게 찾아 블록을 완성한 채굴 참가자에게만 주어지는 혜택이다. 채굴은 빠른 자가 승리하는 경쟁인 것이다. 연산을 얼마나 빨리 끝내는지가 중요하다. 세계 각지에서 채굴에 참가하는 채굴자(마이너)들은 속도를 겨루고 있다. 비트코인 채굴자는 해답을 빨리 찾은 사람이 보수를 받는다는 규칙에 따라 움직이면서 비트코인 거래를 정상적으로 가동한다.
 
# 연산의 정체 
채굴할 때 실시되는 연산은 규칙성이 없는 숫자 맞추기 게임이다. 특별한 기능이 필요하지 않아 누구든지 그 게임을 실행할 수 있다. 누구나 참가 가능한 비트코인 시스템의 핵심이라고 할 수 있다. 하지만 참가자 중에서 비트코인을 받을 수 있는 사람은 가장 먼저 연산을 끝낸 한 사람뿐이다. 채굴은 속도 싸움이기 때문에 고성능 기계를 도입하여 돌릴 전력이 마련되지 않으면 승리할 수 없다. 그렇다 보니 초기 투자비가 막대 하게 들어서 최근에는 대부분 팀을 이루어 대규모로 채굴을 실시한다. 여기까지 채굴의 원리를 이해하기 쉽게 설명했다. 비트코인은 이 채굴 시스템과 블록체인 기술을 통해 부정 거래를 방지하고, 제삼자의 조직 없이 가동된다.




