---
title:  "블록체인으로 가능한 일과 불가능한 일, 블록체인을 활용하는 기술"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 블록체인이 실현하는 미래 
이번에는 앞으로 블록체인 기술이 확립된다면 어떤 미래가 다가올지 간단하게 설명하고자 한다. 비트코인에서 파생된 블록체인은 꽤 다양한 분야에 이용할 수 있다. 
 
# 블록체인으로 할 수 있는 일 
앞에서 설명했다시피 블록체인은 기본적으로 기록을 남기는 일에 특화된 기술이다. 블록체인은 우리 생활에 어떤 변화를 가져올까? 
 
## 은행을 거치지 않고 거래 기록 남기기 
비트코인을 비롯해서 블록체인을 기반으로 하는 가상화폐를 이용하 면 특정한 관리 주체가 없어도 거래 기록을 남길 수 있다. 기존의 법정화폐는 은행이 거래 내용을 기록하고 관리하는 방식으로 거래의 정당성을 증명한다. 반면 블록체인을 이용한 가상화폐 거래는 은행(관리자) 없이도 정당한 거래 기록을 남긴다. 은행에 수수료를 지불할 필요도, 은행 업무 시간을 신경 쓸 필요도 없어지므로 사람들은 지금보다 자유로운 경제 활동을 영위하게 될 것이다. 
 
## 증명서 남기기 
블록체인을 이용하면 기록을 증명할 수 있다. 지금까지 증명은 신뢰성 있는 제삼자에 의해 실시되었다. 이를테면 유언은 공증인의 참여로 증명된다. 부동산이나 회사의 등기는 등기소에 신청해야 소유권이 증명된다. 혼인 신고는 행정 관청에 신고서를 제출해야 성립된다. 예금과 저금은 은행이나 우체국이 증명한다. 이런 증명이 블록체인 기록만으로 이루어진다면 제삼자의 개입이 필요 없으므로 제삼자에게 지불하는 비용을 부담하지 않아도 된다. 
 
## 기존 시스템의 효율 향상 
기존 시스템에 블록체인을 도입하면 더 효율적으로 기록을 남길 수 있다. 앞서 소개한 두 가지는 새롭게 일어날 변화이고, 기존 업무를 대신할 가능성이 있는 변화이다. 만약 지금까지는 서버를 이용하여 디지털 데이터를 남겨 온 기관이 앞으로는 블록체인으로 기록을 남기게 된다면 어떻게 될까? 서버와 기록 관리에 드는 비용을 삭감할 수 있다. 그리고 우리 이용자는 삭감된 비용을 제한 후 더 저렴한 비용으로 서비스를 이용할 수 있다. 가령 은행이 블록체인으로 고객 자산을 관리한다면 수수료는 낮아지고, 관련 업무가 줄어들고, 업무 시간 외 거래를 처리하기도 용이해진다. 이처럼 관리자 밑에서 운영되는 블록체인을 프라이빗 블록체인이라고 한다. 
 
## 스마트 콘트랙트 응용 
블록체인에는 스마트 콘트랙트라는 기능이 있다. 스마트 콘트랙트는 프로그램에 따라 자동으로 계약을 집행하는 기능으로 폭넓은 분야에서 사람들의 생활을 바꿀 가능성을 가지고 있다. 스마트 콘트랙트를 이용하면 요금 지불과 동시에 자동으로 소유권이 이전되는 계약을 체결할 수 있다. 예컨대 차량 공유 서비스를 이용할 때, 요금 지불과 동시에 지불인의 지문이나 홍채 같은 생체인식 정보가 차량으로 전달되어 잠금장치를 해제하는 서비스가 나올지도 모른다. 열쇠를 주고받는 비용, 분실 위험, 인건비는 물론 결제부터 서비스 이용까지 걸리는 시간이 대폭 줄어들 테니 지금보다 나은 서비스를 제공할 수 있을 것이다. 
 
# 블록체인으로 하지 못하는 일 
지금까지 블록체인 기술로 실현 가능한 미래를 살펴보았다. 이번에는 블록체인으로 하지 못하는 일을 알아보자. 
 
## 옳고 그름의 판단(근본 증명) 
블록체인은 그 구조상 블록체인으로 관리하는 데이터가 변조되었는지 아닌지는 판단할 수 있지만 데이터 자체가 맞는지 틀린지는 판단하지 못한다. 원래부터 틀린 데이터를 블록체인으로 관리하기 시작했다면 블록체인은 틀린 상태를 계속 유지할 따름이다. 
 
## 데이터 이외의 대상 취급하기 
블록체인은 오직 디지털 데이터만 기록할 수 있다. 현실에서 일어나는 현상을 그대로 기록하지는 못한다. 사람의 감정이나 능력처럼 디지털 데이터로 표현하기가 어렵거나 아예 데이터화가 불가능한 대상은 기록이 불가능하다. 그런 대상을 기록으로 남기고자 할 때는 사람이 직접 기준을 작성해야 한다. 
 
## 블록체인을 효율적으로 활용하는 여러 기술 
블록체인은 중앙집권적으로 실시되던 데이터 관리 업무를 분산관리 방식으로 전환하여 처리 속도를 높이고 신용을 향상시켰다. 비록 블록체인은 데이터밖에 취급하지 못하지만 현실 세계의 현상을 데이터화하여 공유하는 사물인터넷 기술이 그것을 보완할 수 있다. 또한 블록체인은 데이터가 옳은지 그른지 판단하지는 못하지만 대신 인공지능(AI)이 판단을 내릴 수 있다. 블록체인을 사물인터넷이나 인공지능 같은 기술과 조합하여 충분히 잘 이용하면 더욱 광범위한 생활의 변화가 찾아올지도 모른다. 비트코인을 알면 블록체인에 대한 이해도 깊어진다. 비트코인은 투자 이자 사회를 바꾸는 기술이기도 하다.
 



