---
title:  "비트코인 캐시, 비트코인과는 구분되는 별개의 가상화폐"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인 캐시란?
## 비트코인과 비트코인 캐시 
비트코인 캐시는 2017년 8월 1일에 비트코인에서 분열하여 탄생한 가상화폐다. 분열할 당시까지 비트코인을 소유하고 있던 사람에 게는 같은 양의 비트코인 캐시가 지급되었다. 비트코인 캐시의 화폐단위는 BCH이다. 기본적인 기능은 비트코인(BTC)과 동일하지만 기술적인 면에서 구조가 약간 다르고, 블록 크기(거래 장부의 데이터 용량)가 다르다는 것이 주된 차이점이다. 비트코인과 비트코인 캐시는 별개의 가상화폐다. 그러나 비트코인 캐시라는 이름이나 비트코인에서 분열한 가상화폐라는 정보를 들으면 비트코인과 무엇이 다르고, 어떤 관계가 있는지 궁금하기 마련이다. 이어서 둘의 차이와 관계성에 대해 설명하겠다. 
 
## 비트코인과 구분되는 별개의 가상화폐 
비트코인 캐시는 비트코인의 블록 크기 문제에서 파생했지만 별도로 운용되는 가상화폐다. 기본 구조만 비트코인과 동일할 뿐 개발자는 물론 시스템을 움직이는 참가자도 전혀 다르다. 블록 크기의 차이 비트코인의 블록 크기(거래 장부는 상한이 1MB로 정해져 있다. 10분에 한 번씩 거래 장부가 갱신되고, 1MB가 넘는 거래 데이터는 10분 내에 처리하지 못한다. 비트코인 캐시는 블록 크기의 상한을 8MB까지 확대했다. 또한 비트코인 캐시는 개발자와 참가자가 다르다. 비트코인은 2008년부터 개발이 시작되었고, 비트코인 캐시는 2017년 들어 제안된 가상화폐로 현재 비트코인을 개발하는 그룹과는 다른 그룹에서 개발하는 중이다. 개발자뿐 아니라 거래를 처리하는 채굴 참가자도 다른데, 구체적으로 누가 향후까지 개발과 채굴을 이어 나갈지는 알 수 없다. 
 
## 비트코인과 비트코인 캐시의 관계성 
비트코인과 비트코인 캐시는 별개의 가상화폐고, 각자 독립적으로 운용되지만 완전히 무관하지도 않다. 애당초 비트코인의 채굴 참가자가 비트코인 캐시를 제안하고 발족했다는 점과 시스템상으로는 별개지만 서로 구조가 닮았다는 점에서 비트코인 참가자의 일부가 비트코인 캐시를 채굴하고 있다. 비트코인은 2017년 8월에 세그윗을 새로 도입했으나 비트코인 캐시 는 그 전에 분열했기 때문에 세그윗이 도입되지 않았다. 이제 일본 내 거래소에서도 비트코인 캐시를 취급하기 시작했으니 앞으로도 비트코인과 비슷하게 일정한 주목을 모을 듯싶다. 
 
## 비트코인 캐시의 미래
비트코인 캐시가 장차 어떻게 운영될지는 불투명하다. 비트코인을 비롯한 다른 가상화폐는 여전히 기술 개발이 한창이고, 운용 도중에 이런 저런 문제가 발생하면 개발자와 참가자가 대책을 강구하여 극복해 왔다. 비트코인 캐시도 마찬가지다. 기술적 문제를 극복하지 못한다면 서서히 가상화폐 시장에서 자취를 감추게 될 것이다. 일부 참가자가 거래 처리를 떠맡고 있는 만큼 그들이 물러나면 한순간에 소멸의 길로 들어설지도 모른다. 좌우간 비트코인 캐시는 수많은 가상화폐 중 하나라는 인식을 갖고 대하는 편이 낫다.


