---
title:  "비트코인의 월렛의 종류 (페이퍼 월렛, 하드웨어 월렛, 모바일 월렛)"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인 월렛의 종류 
## 비트코인을 보관하는 지갑 
비트코인 주소를 관리하는 비트코인 월렛이란 무엇을 가리킬까? 비트코인 월렛은 비트코인을 보관하는 지갑이라고 이해하면 된다. 먼저 소개한 비트코인 보유용 월렛 서비스도 비트코인 월렛의 일종이다. 보통 우리가 사용하는 지갑은 현금과 카드를 보관하는 용이지만 비트코인 월렛은 보관보다는 운반하기 위해 사용하는 측면이 강하다. 비트코인 월렛도 보관에 알맞은 월렛과 운반하기 편리한 월렛이 존재한다. 그 차이를 알아야 비트코인의 위험성을 줄이고 안전하면서도 편리하게 비트코인을 이용할 수 있다. 앞서 이야기했다시피 비트코인 월렛은 크게 두 부류로 구분한다. 
* 보관에 알맞은 비트코인 월렛
* 결제에 알맞은 비트코인 월렛 
두 가지 월렛을 차례대로 설명하겠다.
 
## 보관에 알맞은 비트코인 월렛 (콜드 월렛) 
비트코인을 장기간 보관하거나 현금을 비트코인으로 바꿨지만 금액 이 커서 들고 다니기 어려울 때 이용하는 비트코인 월렛이다. 이 부류에 들어가는 월렛은 다음과 같다. 
* 페이퍼 월렛 (종이에 비트코인 정보를 출력한 월렛)
* 하드웨어 월렛 
## 페이퍼 월렛 
페이퍼 월렛은 종이에 비트코인 주소를 인쇄하여 보관하는 것이다. QR코드는 비밀키고, 비트코인을 비트코인 주소에서 인출할 때 사용한다. 비트코인은 인터넷을 통해 주고받는다. 종이에 인쇄해 두면 비트코인을 인출할 때는 인터넷에 연결된 다른 월렛을 이용해야 하므로 결제에는 부적합하다. 그러나 비밀키만 잘 간수하면 해킹을 당할 일이 없어서 보관에는 적합하다. 
 
## 하드웨어 월렛 
하드웨어 월렛은 인터넷에 연결되지 않은 전용 기계에 비트코인 주소와 비밀키를 보관하는 것이다. 비트코인을 인출하기 위해 인터넷에 접속할 때 말고는 오프라인에서 관리하기 때문에 해킹 피해의 위험성이 대폭 줄어든다. 
 
## 페이퍼 월렛과 하드웨어 월렛은 결제하는 것이 불가능하지만 기본적으로 비트코인을 오프라인에서 관리하는 만큼 보관에 알맞은 월렛이라고 할 수 있다. 
 
## 운반하기 편해서 편리성이 높은 월렛 
다음으로 운반이 편리해서 결제하는 데 용이한 월렛을 소개한다. 운반하기 쉽고, 결제하기 편한 종류의 월렛은 보통 비밀키를 월렛 제공자가 대신 관리하는 형태가 많다. 그 덕분에 이용자가 비밀키를 직접 관리하는 수고가 줄고, 결제도 원만하게 할 수 있다. 이용자는 비밀키를 볼 필요조차 없다. 이런 부류의 월렛으로는 모바일 월렛이 있다. 모바일 애플리케이션 형태의 비트코인 월렛은 다수 존재하므로 그중 한 가지를 소개하겠다. 
 
## 모바일 앱으로 이용하는 월렛 
일본의 가상화폐 거래소 코인체크에서 제공하는 모바일 애플리케이션은 모바일 월렛으로도 이용이 가능하다. 이용하는 방법은 아주 간단하다. 코인체크 앱을 실행하고, 스마트폰 카메라로 QR코드를 인식한 뒤 금액을 지정하기만 하면 손쉽게 결제가 이루어진다.
 
# 비트코인 월렛을 고르는 방법 
비트 코인 월렛의 종류를 다시 한번 목적별로 정리해 보자. 보관에 알맞은 월렛(콜드 월렛) 페이퍼 월렛과 하드웨어 월렛 운반하기 편리한 월렛(핫 월렛)은 모바일 월렛이다. 비트코인 월렛은 기본적으로 보관용과 운반용 두 가지를 모두 갖추는 편이 좋다. 평소에 사용할 월렛에는 쓸 만큼만 넣고, 나머지는 보관용 월 렛에 넣어 간수하면 무슨 월렛을 골라 사용하는 큰 문제는 없다. 사용감 차이가 가장 큰 월렛은 모바일 월렛이다. 어떤 앱이 사용하기 편리한지는 사람마다 다른 법이니 몇 가지 앱을 다운로드하여 실제로 조작해 본 다음 결정하기 바란다. 월렛에 비트코인을 집어넣기 전에 인터 넷으로 평판부터 조사하고 입금하면 위험성을 줄일 수 있다. 





