---
title:  "HTS로 주식 차트 실행하는 방법"
categories: 
- stock
tags:
---
# 차트 실행 
차트를 통한 분석은 주식투자자라면 기본적으로 사용할 줄 알아야 합니다. 심지어 기술적 분석을 신뢰하지 않더라도 차트는 중요합니다. 차트를 보고 투자하는 경우도 많기 때문에 차트가 보여주는 기본적인 매매신호는 분석할 줄 알아야 합니다. 초보자도 쉽게 접근할 수 있는 기본적인 차트를 HTS에서 실행하는 것을 차근차근 연습해봅시다. 
 
# 기본적인 차트 실행 
증권사마다 HTS에 따라 다소간의 차이가 있을 수는 있지만 대부분의 기본 차트는 해당 종목을 선택하면 최근의 일봉 캔들차트를 보여줍니다. 여기서는 일단 기본적인 화면 실행 위주로 살펴보겠습니다. 
 
이동 평균선도 가장 기본적인 5일선, 20일선, 60일선 등이 표시됩니다. 이동 평균선은 기술적 분석의 기본 중 기본이므로 자꾸 보면서 익숙해져야 합니다. 보통 차트의 윗부분에는 일봉 차트를, 아랫부분에는 거래량을 보여줍니다. 거래량은 매수·매도의 흔적으로, 미래 가격의 중요한 시그널입니다. 일봉을 주봉으로 혹은 좀 더 장기로 차트를 보고 싶다면 차트 상단에서 선택할 수 있습니다. 또한 여러 지표를 선택할 수도 있고 삭제할 수도 있는데, 각 차트 오른쪽 위쪽의 X를 클릭하면 해당 차트가 사라집니다. 차트 기본 화면의 왼쪽 바에서 여러 가지 기술적 분석 지표를 선택할 수 있습니다. 
 
HTS 상위 메뉴에 주식차트를 찾아서 클릭하면 기본적인 화면은 아래와 같습니다. 일반적으로 일봉 차트를 기본으로 보여줍니다. 장기적으로 투자한다면 주봉을 선택하고, 단기매매를 위한 매매타이밍을 잡는다면 분봉을 선택합니다. 차트 메뉴바에서 여러 기술적 분석 방법을 검색할 수도 있고, 추세지표를 선택해 클릭해도 됩니다. 
 
# MACD
MACD를 선택하면 다음 페이지의 화면에서처럼 기본 차트 아래에 표시가 됩니다. 메뉴바를 통해 다양한 분석지표를 찾아볼 수 있습니다. 틈틈이 여러 분석 지표를 실제 클릭해보면서 자기에게 맞는 지표를 찾아보기 바랍니다. MACD의 장점은 초보자도 이해하기 쉽게 매수시점과 매도시점을 시각적으로 잘 나타낸다는 것입니다. 매매타이밍이 다소 늦다는 비판도 있어 정교한 타이밍을 잡기 위해 조건식을 변경하는 것 등은 좀 더 전문가가 된 후 고민하기로 하고, 일단은 이렇게 기본으로 제공되는 MACD를 실행하는 것으로도 훌륭한 기술적 분석을 시작할 수 있습니다. 
 
위의 차트 하단에서 보이듯이 화살표가 아래로 표시된 시점은 매도 포인트이고, 화살표가 위로 표시된 시점은 매수 포인트로 쉽게 찾아낼 수 있습니다. 그러나 명심할 것이 있습니다. 당연한 이야기이지만 완벽한 기술적 분석은 존재하지 않으므로 과신은 금물입니다. 초기에는 관심 종목을 올려놓고 실제 매매상황을 가정해 흐름을 지켜보는 것도 좋은 공부가 됩니다. 
 
# 볼린저밴드 
볼린저밴드는 상하한선을 시각적으로 보여주므로 초보자가 대략적인 주가의 위치를 파악하기 쉽게 도와줍니다. 볼린저밴드는 보시다시피 상하로 밴드를 보여주기 때문에 이 또한 초보자가 시각적으로 사용하기에 좋습니다. 쉽게 이해하면, 밴드의 상단 부분은 과매수, 즉 과열 구간이고 밴드의 하단 부분은 과매도, 즉 침체 구간입니다. 
 
볼린저밴드도 초보자는 일단 차트에서 기본으로 설정된 조건식을 그대로 사용해도 무방합니다. 밴드의 상단에서 팔고 밴드의 하단에서 매수하는 것이 기본 원칙입니다. 볼린저밴드에 대해 조금 더 응용 설명을 하면, 밴드의 상단을 힘 있게 치고 올라가면 기다렸다가 밴드 상단을 이탈할 때 매도하고, 밴드의 하단을 뚫고 내려갈 때는 좀 더 기다렸다가 밴드 안으로 다시 들어올 때 매수하면 됩니다. 
 
공매도 비율이 높은 종목은 급락의 위험이 있고, 공매도가 높아지는 추세에서는 매수에 주의가 필요합니다. 다만 지나치게 공매도 비율이 높아지면 언젠가는 빌린 주식을 되갚아야 하므로 상황이 호전되면 급반등이 나오기도 합니다. 시장지표의 하나인 공매도도 참고할 만한 지표입니다. 공매도는 주가가 앞으로 하락한다고 보고 주식을 가지고 있지 않은 상태에서 주식을 빌려와 매도하는 전략입니다. 하지만 개인투자자는 실행하기 어려운 전략입니다. 공매도가 이론적으로야 시장 가격을 합리적으로 결정하는 데 도움을 준 다지만 개미투자자 입장에서는 공매도가 어려워 불공정한 게임이라고 할 수 있습니다. 결론적으로 공매도가 활발하면 주가는 강한 매도 압박을 받게 됩니다. 공매도가 많은 바이오·제약업종 종목들은 매매 중에서 공매도가 차지하는 비율을 고려하면서 매매에 임하는 것이 합리적입니다. 
 
위의 차트는 공매도가 금지된 기간의 주가 흐름을 보여줍니다. 공매도는 주가 상승에 부담이 된다는 것과 함께, 반대로 지나치게 공매도 비율이 높아지면 공매도 상환으로 주가는 오히려 오를 수도 있습니다. 완벽한 기본적 분석과 기술적 분석은 없습니다. 중요한 것은 포인트를 응용하되 기본은 잃지 말아야 한다는 점입니다. 그래서 항상 공부하는 자세로 매매에 임해야 합니다. 부담 없는 수준에서 조금씩 매매를 실천해보길 권합니다. 
 



