---
title:  "비트코인 거래소에서 구입한 비트코인 보관하기"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인 거래소에서 구입한 비트코인 보관 
## 비트코인은 거래소에서 구입한다. 
비트코인은 대개 비트코인 거래소에서 현금(법정화폐)으로 구입한다. 일본에도 각기 다른 기업에서 운영하는 비트코인 거래소가 여러 곳 있다.
 
## 비트코인 거래소 이용 방법 
비트코인 거래소를 이용하는 방법은 대체로 비슷하다. 메일 주소 등으로 계좌를 생성한 뒤 본인 확인을 마치면 비트코인 매매가 가능하다. 많은 비트코인 거래소에서는 메일 주소 외에도 페이스 북이나 구글 계좌를 연동하여 거래소 계좌를 생성하는 방법도 실시하고 있다. 
 
## 비트코인 매매 방법 거래소와 판매소 
비트코인 거래소는 매매 방식에 따라 판매소와 거래소로 나뉜다. 예컨대 일본의 비트플라이어는 거래소와 판매소 항목을 나눠 두어서 이용자가 어떤 방식으로 비트코인을 사고 팔지 선택할 수 있다. 
 
## 비트코인 거래소 
비트코인 거래소는 비트코인을 사고 싶은 사람과 팔고 싶은 사람이 모이는 일종의 만남의 장이다. 
 
## 비트코인 판매소 
비트코인 판매소는 거래소에서 매매할 비트코인을 제공하는 일종의 비트코인 가계다. 
 
## 거래소 내 판매소 구별 방법 
일반적인 비트코인 거래소 내에는 거래소와 판매소가 모두 마련된 경우가 많다. 거래소라고 하지만 실상은 판매소인 곳도 있으니 비트코인을 구입할 때 주의해야 한다. 둘을 구별하는 방법은 간단하다. 매매 가격을 직접 지정할 수 있는지 확인하면 된다. 
 
## 거래소와 판매소의 장단점 
거래소와 판매소를 통한 비트코인 매매는 어느 쪽이 더 좋거나 나쁘다고 할 수 없다. 양쪽 모두 저마다 장단점이 있다. 
 
### 거래소 매매의 장점
매매의 수요와 공급이 맞아떨어지면 성립하므로 지정가 주문(가격을 지 정한 주문)이 가능하다. 따라서 판매소에서 매매하는 것보다 나은 가격으로 거래를 성사할 가능성이 있다.
 
### 거래소 매매의 단점 
거래 가격이 맞지 않다면 매매하지 못할 우려가 있다. 반드시 팔고 싶거나 사고 싶다면 거래소 매매는 알맞지 않다. 
 
## 비트코인 판매소 매매 
판매소 매매의 장점
예산만 있다면 언제든지 원하는 수량의 비트코인을 확실하게 매매할 수 있다. 
 
### 판매소 매매의 단점 
비트코인 판매소가 판매 수수료를 올리는 경향이 있다 보니 거래소에 서 매매할 때보다 가격이 비쌀 때가 많다. 
 
이와 같이 거래소와 판매소를 통한 비트코인 매매는 각각 장단점이 있다. 가격을 중시한다면 비트코인 거래소를, 수량과 속도를 중시한다면 비트코인 판매소를 추천한다. 
 
# 거래소와 판매소의 가격 차이 
거래소와 판매소는 매매 가격 지정 여부로 구별한다고 설명했다. 그렇다면 고려해야 할 것은 가격 차이다. 매매 가격은 비트코인 거래소마다 다르고, 그때그때 변동한다. 일례로 2017년 10월 초순에 비트플라이어에서 거래된 비트코인의 가격을 비교해 보자. 1BTC의 거래 가격을 엔화로 환산하면 이때는 판매가와 구입가 모두 약 7,000엔가량 차이가 났다. 1BTC당 이 정도 차이가 있으니 조금이나마 차익금을 벌고 싶은 사람은 비트코인 거래소에서 매매하는 편이 나아 보인다. 물론 이것은 거래가 성사되었을 경우의 이야기이고, 상황에 따라서는 거래소 가격이 판매소 가격을 웃돌기도 한다. 비트코인을 사고팔 때는 각각의 매매 가격을 확인하고 나서 진행하자. 




