---
title:  "주식 증권시장의 종류와 코스닥 시장"
categories: 
- stock
tags:
---
# 증권시장의 종류 
우리나라 증권시장에는 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장이 있습니다. 유가증권시장은 규모가 상대적으로 큰 기업이 주로 상장된 한국증권 시장의 중추적인 시장입니다. 규모는 작지만 성장성이 좋은 기업이 상장된 코스닥시장과 중소기업 전용시장인 코넥스시장도 있습니다. 비상장이지만 한국금융투자협회가 관리하는 K-OTC 시장도 있습니다. 
 
## 거래소시장 
거래소시장은 일정한 장소에서 정해진 시간에 계속적으로 상장증권의 주문이 집중되는 경쟁매매원칙에 따라 조직적이고 정형화된 매매거래가 이루어지는 시장입니다. 한국의 경우 자본시장법에 따라 설립된 거래소가 개설하는 시장을 말합니다. 
 
현재는 거래소 허가주의 체계로 개정되어 금융위원회의 허가를 받으면 거래소 설립이 가능하나, 아직까지는 다른 거래소가 설립되지 않아 한국 거래소가 유일한 거래소입니다. 현재 한국거래소가 개설하고 있는 시장에는 유가증권시장, 코스닥시장, 코넥스시장, 파생상품시장이 있습니다. 
 
금융상품시장은 거래소 외에 거래소를 대체하는 별도의 대체거래시스템 이 있을 수 있고, 협회가 운영하는 K-OTC 시장 등이 있습니다. 일반적으로 발행된 주식이나 채권이 거래소 내에서 거래되면 이를 장내거래라고 합니다. 거래소의 회원 (투자매매업자, 투자중개업자)이 아닌 자는 거래소가 개설한 증권시장 및 파생상품시장에서 매매거래를 하지 못합니다. 이때 회원이 바로 증권회사이므로, 개인은 거래소에 주문을 직접 넣을 수 없어 회원인 증권사에 계좌를 개설한 후에야 비로소 주문이 가능합니다. 이것이 바로 증권사에서 개설하는 계좌를 위탁계좌라고 부르는 이유입니다. 
 
거래소 홈페이지에는 주가지수와 같은 시장 정보뿐만 아니라 공시, 규정, 금융교육자료까지 투자에 도움이 되는 유용한 정보가 가득합니다. 그러므로 주식 초보자는 거래소 홈페이지를 자주 방문할 필요가 있습니다. 
 
## 유가증권시장 
유가증권시장은 종전의 한국증권거래소가 1956년에 개설한 시장을 계승한 것입니다. 유가증권시장은 코스닥시장 및 코넥스시장과 달리 주식뿐만 아니라 채권, 수익증권, 파생결합증권 등이 상장되어 거래하는 종합증권 시장으로 운영되고 있습니다. 
 
유가증권시장에 일반 법인이 상장하려면 설립 후 최소 3년이 경과했고 자기 자본 300억 원 이상, 상장주식수 100만 주 이상이어야 하는 등 규모가 상대적으로 큰 기업이 가능합니다. 그 외에도 주식분산 요건과 매출액과 수익성 등의 요건을 갖추어야 합니다. 
 
상장이 이뤄지면 투자자 간 무한히 매매가 가능하므로 투자자 보호를 위 해 상장을 위해서는 질적인 부분도 엄격한 심사를 진행합니다. 
 
# 기업의 계속성 
기업이 상장 후 문제가 없어야 하므로 영업의 계속성, 재무안전성 여부를 심사합니다.
 
# 경영의 투명성
거래소 상장법인은 수많은 투자자의 이해관계가 얽혀 있으므로 경영이 투명해야 하고 내부통제제도, 공시체계 등도 갖춰야 합니다.
 
# 투자자 보호 및 공익성 
투자자 보호는 거래소의 상장심사의 기본이 되는 항목입니다. 소액 주주의 이익이 침해되지 않아야 합니다. 아울러 선량한 풍속 및 사회질서를 위반해서는 안됩니다.
 
# 코스닥시장 
코스닥(KOSDAQ) 시장은 중소기업 및 기술 중심 기업의 자금조달을 지원하고 성장성이 큰 기업에 대한 투자자의 투자기회를 제공하기 위해 운영됩니다. 미국의 나스닥(NASDAQ)을 벤치마킹해 만들어진 시장으로, 기업 규모는 작지만 성장 잠재력이 높은 벤처기업, 유망 중소기업 등이 용이하게 자금을 조달할 수 있도록 만들어진 시장입니다. 거래소는 벤처기업이 보다 용이하게 자금을 조달할 수 있도록 지원함으로써 우리나라 경제의 성장 기반을 마련하고, 벤처기업의 성장 과실을 투자자가 함께 공유할 수 있도록 벤처기업의 코스닥시장 상장요건을 일반기업의 요건보다 완화해 적용하고 있습니다. 
 
코스닥시장의 일반기업 상장기준은 '시총 300억 원&매출액 100억 원 이상(벤처 50억원)' 등의 다양한 기준 중에서 선택할 수 있습니다. 그 외에도 주식분산 요건이나 매출액, 수익성 등의 요건이 유가증권시장에 비해 완화되어 있습니다. 
이러한 코스닥시장의 특성상 유가증권시장에 비해 기대수익률도 높은 만큼 위험도도 크므로 좀 더 주의가 필요하다고 할 수 있습니다. 따라서 상대적으로 개인 투자자가 많은 시장입니다. 
 
# 벤처기업 및 기술성장기업에 대한 특례 
벤처기업 중에서 전문 평가기관의 평가결과가 A등급 이상인 기술력과 성장성이 인정되는 기술성장기업은 신규상장심사요건의 특례를 적용받습니다. 이를 '기술특례상장'이라고 합니다. 이들 기업에게는 경영 성과 요건과 자기 자본 이익률 요건을 적용하지 않습니다. 자기 자본 요건도 10억 원 이상 혹은 시가총액 90억 원 이상의 조건을 충족하면 되고, 경영 성과나 이익 규모의 조건을 제외할 수 있습니다. 
 
벤처기업의 성장지원 및 모험자본의 선순환 체계 구축을 위해 2013년 7월 개설되었습니다. 초기의 중소기업 중심의 새로운 시장입니다. 
 
코넥스시장은 유가증권시장 및 코스닥시장과 마찬가지로 거래소가 개설하는 증권시장이므로, 코넥스시장에 상장된 기업은 유가증권시장 및 코스닥시장의 상장법인과 동일하게 주권상장법인의 지위를 가집니다. 다만 코넥스시장은 중소기업만 상장이 가능하고 공시의무가 완화되어 있는 등 유가증권시장 및 코스닥시장의 상장법인과 많은 차이점이 있습니다. 
 
상장 절차도 증권의 자유로운 유통과 재무 정보의 신뢰성 확보를 위한 최소한의 요건만 적용하므로 상장과 관련해 지원을 해줄 지정자문인 제도를 운영하고 있습니다. 다만 코넥스시장에서는 기술평가기업 또는 크라우드 펀딩 기업이 지정자문인 선임 없이 코넥스시장에서 상장할 수 있는 특례상장제도를 도입하고 있습니다. 
 
코넥스시장은 스타트업 기업이 많아 위험 감수 능력을 갖춘 투자자로 시장 참여자를 제한할 필요가 있어, 코넥스시장의 상장주권을 매수하려는 투자자는 1억 원 이상을 기본 예탁금으로 예탁해야 합니다. 개인 투자자의 경우 소액투자전용계좌를 통해 매수하는 경우 연도별 3천만 원을 한도로 합니다. 그만큼 고수익·고위험 시장이라고 할 수 있습니다. 
 
# K-OTC 시장 
K-OTC 시장이란 증권시장에 상장되지 않은 주권의 장외매매거래를 위해 한국금융투자협회가 운영하는 시장입니다. 장외시장이나, 금융투자협회가 조직화되고 표준화한 장외시장이라는 점에서 매도자와 매수자가 직접 매매하는 장외거래와는 차별됩니다. 단순히 규모가 작은 기업만 거래되는 것이 아니라 여러 가지 이유로 상장을 하지 않았거나 못한 종목, 그리고 준비하고 있는 기업들도 거래되고 있습니다. 그래서 거래되는 종목들을 보면 우리가 익히 알고 있는 회사들도 있고 대기업 계열의 자회사도 있습니다. 상장이 되지 않았고 거래량이 적다 보니 탄탄한 기업이나 가격이 낮게 형성된 경우가 종종 있습니다. 정보가 부족하고 거래가 많지 않다는 점은 위험 요소이지만 열심히 분석하고 공부한 사람이 가져갈 수 있는 이익의 몫이 있습니다. 
 
# 상장폐지 
거래소시장은 다수의 투자자가 참여해 거래하는 곳이므로, 믿고 투자할 만한 일정 요건을 갖춘 기업에 대해 투자 적격성과 관련한 엄격한 심사를 거쳐 상장을 하게 됩니다. 따라서 상장법인이 기업 내용의 변화 등으로 그 적격성을 상실하게 되면 거래소는 해당 법인의 발행주식을 거래대상에서 제외해 투자자를 보호할 필요성이 있습니다. 이를 '상장폐지'라고 합니다. 
 
상장폐지는 거래소시장에 상장된 증권에 대해 매매거래대상이 될 수 있는 적격성을 상실시키는 조치입니다. 관리종목 지정은 상장기업의 영업 실적 악화 등으로 기업 부실이 심화되거나, 유동성 부족 또는 기업 지배구조 등이 취약해 상장폐지 우려가 있다고 판단되는 경우 사전예고 단계로서 투자자의 주의를 환기시키기 위한 조치입니다. 
 
유가증권시장에서 최근년 매출액이 50억 원 미만이면 관리종목에 해당되고, 2년 연속 매출액이 연 50억 원 미만이면 상장이 폐지됩니다. 코스닥시장에서는 30억 원 미만이면 관리종목에 지정되고, 2년 연속이면 상장이 폐지됩니다. 
 
자영업인 갈비탕 집도 맛집이라면 연간 매출이 30억 원을 넘을 수 있을 테니, 이 정도면 회사가 거의 영업활동이 안되는 상황이라고 할 수 있습니다. 간혹 단기 고수익을 노리는 투자자들이 관리종목을 매매하기도 하지만 일반적인 초보 투자자라면 접근 자체를 하지 않는 것이 안전합니다. 
 
상장폐지가 결정되면 투자자에게 최종 매매기회를 주기 위해 7일 동안의 정리매매 기간을 가집니다. 이른바 눈물의 마지막 파티인 셈입니다. 필자도 젊은 시절 혈기에 무분별한 투자를 일삼다가 관리 지정 후 정리매매 직전에 매도한 종목이 있는데, 손실은 그야말로 처참했습니다. 관리종목과 같은 주식은 그들만의 리그로 남겨놓는 것이 건강에 좋습니다. 



