---
title:  "한국의 대표적인 4가지 가상화폐 거래소"
categories: 
- bitcoin
tags: 
---
# 대표적인 가상화폐 거래소 네 곳 
한국에 다수 존재하는 비트코인 거래소 중 적극적으로 활동하거나 독자적 특징을 지닌 거래소 네 곳을 소개하고자 한다. 단, 여기에서 소개하는 각 거래소의 특징 및 취급하는 가상화폐의 종류, 각종 수수료 등은 전부 이 글이 작성된 시점을 기준으로 한 정보이다. 특히 가상화폐의 종류나 수수료는 시기나 상황에 따라 상이할 수 있으니 반드시 거래소 홈페이지에서 실제 정보를 확인하길 바란다. 
 
## 빗썸 
빗썸은 주식회사 비티씨코리아닷 컴에서 운영하는 한국 최대 가상화폐 거래소다. 2013년 12월 '엑스코인'이라는 이름으로 첫걸음을 내딛었고, 2015년 6월에 현재의 '빗썸' 으로 상호를 변경하였다. 빗썸에서는 API 서비스를 제공한다. API란 가상화폐 거래소가 이용자에게 제공하는 자동 매매 프로그램이라고 생각하면 이해하기 쉽다. API를 이용하면 홈페이지에서 로그인을 하지 않고도 비트코인의 실시간 가격을 알아보거나 가상화폐를 사고팔 수 있다. 빗썸은 가상화폐 결제 환경 구축을 목표로 다양한 쇼핑 사이트와 제휴를 맺었다. 최근에는 오프라인에서도 가상화폐 결제가 가능한 '터치비 '라는 키오스크(터치스크린 방식의 무인자동화기기) 시스템을 공개하기도 했다. 또한 빗썸에서는 400여 명의 상담원이 24시간 근무하는 오프라인 고객센터를 운영하며 상시 모니터링을 실시하고 있다. 
 
## 업비트 
업비트는 주식회사 두나무에서 설립한 한국 최다 가상화폐 거래소이다. 두나무는 2012년에 출범하여 2014년 부터 카카오스탁(카카오 연동 주식거래 서비스)을 운영하고 있는 기업으로 세계적 가상화폐 거래소인 비트렉스(Bittrex)와 독점 제휴를 체결하여 주목 을 받기 시작했다. 업비트는 2017년 10월에 설립된 신생 거래소이지만 한국의 다른 거래소보다 압도적으로 많은 가상화폐를 취급하고 있다. 독점 제휴를 맺은 비트렉스가 200여 종의 가상화폐를 취급하는 덕분이다. 업비트는 신규 코인 발굴에도 힘을 기울이고 있는데, 취급하는 알트코인이 많은 만큼 상장이 폐지되는 경우도 잦으므로 투자할 때 주의가 필요하다. 업비트는 개인용 컴퓨터와 모바일 애플리케이션을 통해 24시간 거래가 가능하며, 언제 어디에서나 계좌를 모니터링하고 거래할 수 있도록 실시간 알림 서비스를 제공한다. 사용자 인터페이스가 깔끔하여 한눈에 보기 편하다는 평가를 받고 있기도 하다. 업비트 계정은 카카오톡 계정을 사용하면 계좌 개설과 로그인이 간편하고, 카카오톡을 통한 24시간 상담 서비스도 제공된다. 
 
## 코인원 
코인원은 2014년 화이트해커 출신보안 전문가 차명훈이 설립한 디바인랩에서 출발했다. 그만큼 보안을 최우선시하는 거래소로서 국내 가상화폐 거래소 최초로 사이버 배상책임 보험을 체결한 바 있다. 코인원의 모바일 앱에는 생체 인식 로그인 기능이 있어서 간편하고 안전하게 로그인할 수 있다. 여기에 투자자의 스마트폰과 유심정보가 해당 통신사에 등록된 정보와 일치하는지 확인하는 절차를 추가하여 앱의 보안성을 대폭 강화했다. 코인원에서는 가상화폐 거래뿐만 아니라 '크로스(Cross)'라는 해외 송금 서비스도 제공한다. 크로스를 이용하면 송금할 때 중개 기관을 거치지 않으므로 저렴하고 신속하게 해외 송금을 할 수 있다. 코인원은 크로스 서비스를 제공하기 위해 금융 당국의 소액 해외 송금업 라이센스를 취득했다. 
 
## 코빗 
코빗은 2013년에 설립한 한국 최초의 가상화폐 거래소다. 유엔 우주사무국 출신의 유영석과 한국블록체인협 회 회장 김진화가 함께 설립하였고, 2017년 9월 게임 업체 넥슨의 지주 회사인 엔엑스씨(NXC)가 인수했다. 코빗에서는 무엇보다 보안을 중시한다. 그래서 이용자가 거래소에 예치한 자산 대부분을 외부 공격이 불가능한 오프라인 저장소에 보관하고, 24시간 감시 시스템을 가동한다. 본인 확인 절차도 다른 거래소에 비해 까다로운 편이다. 
 
코빗은 기존 월렛보다 안전한 멀티시그 월렛을 도입하고 있 다. 멀티시그 월렛은 비밀키를 세 개로 쪼개서 셋 가운데 둘이 있어야만 출금이 가능한 시스템이다. 세 개로 쪼갠 비밀키는 이용자 본인, 코빗, 빗고에서 각각 나누어 갖는다. 빗고는 미국의 비트코인 보안 전문 기업으로 업계에서 처음으로 멀티시그 지갑을 도입했다. 코빗에는 빗트러스트(BitTrust)라는 예치금 잔고 증명 시스템도 있다. 빗트러스트란 거래소가 실제로 비트코인 예치금을 지급할 만한 능력을 갖췄는지 보여주는 시스템이다. 이용자는 빗트러스트를 통해 자신의 비트코인이 안전하게 보관되고 있는지 확인할 수 있다. 
 
# 거래소를 고르는 방법 
여기까지 한국 거래소 네 곳의 특징을 살펴보았다. 거래소마다 특징이 달라서 어느 거래소가 가장 낫다고 단정하기는 어렵다. 본인이 가상 화폐를 한번 구입해 보려고 하는 것인지, 아니면 지속적으로 거래하고 싶은지 등등 원하는 이용 방향을 고려하여 거래소를 선택하는 편이 낫다. 거래소 계정을 만드는 것은 무료이니 실제로 계정을 작성한 뒤 비교해 봐도 좋을 것이다. 
