---
title:  "비트코인이 가지고 있는 블록 크기 문제"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 블록 크기란 
비트코인은 블록체인이라는 기술을 이용해 움직인다. 블록체인의 구조를 다시 한번 간략히 정리하면 다음과 같다. 블록이라고 부르는 비트코인 거래 장부가 체인처럼 쭉 연결되고, 그것이 누구나 열람 가능한 상태로 인터넷상에 공개된다. 블록은 거래 장부의 기능을 수행하며 각 블록마다 거래 명세가 기록되어 있다. 
 
## 블록 크기는 거래 기록을 보존하는 데이터의 크기 
비트코인 거래는 누구의 비트코인이 얼마나 전송되었는지 나타내는 형태로 기록된다. 그 거래 기록(트랜잭션)은 데이터로 보존되기 때문에 거래 데이터의 양, 다시 말해 데이터 크기가 존재한다. 거래 기록의 데이터 크기는 거래마다 다르다. 흔히 사용하는 전자메일에 KB(킬로바이트) 와 같은 데이터 크기가 존재하는 것과 동일하다. 데이터 크기를 가진 거래 기록을 비트코인 시스템 참가자가 블록에 담는 작업이 채굴이다. 한편 블록에도 블록 크기라고 불리는 데이터 용량이 있다. 블록에 담기는 데이터는 비트코인의 거래 기록만 담기는 것은 아니지만 용량의 대부분은 거래 기록으로 소비된다. 
 
비트코인 블록체인의 블록 크기는 현재 1MB(메가바이트)가 최대용량이다. 블록 크기의 상한은 참가자들 사이에 합의가 이루어지면 변경이 가 능하고, 실제로 변경되기도 했다. 맨 처음에는 36MB였으나 시스템의 견고성을 유지하기 위해 2010년에 1MB로 변경했다. 
 
## 비트코인의 블록 크기 문제 
비트코인에는 블록 크기 문제가 있다. 비트코인의 블록 크기 문제란 간단히 말해 장차 거래량이 증가하면 현재의 최대 용량(1MB)으로는 부족 하다는 것이다. 용량이 부족하면 거래 처리가 늦어지고, 최악의 경우 거래가 불가능해진다. 지금은 1MB를 초과하는 비트코인 거래가 별로 없어서 조금 여유가 있지만 최근 수년간 비트코인 거래는 상당히 큰 폭으로 증가했다. 이대로라면 비트코인 블록의 용량이 한계에 다다르는 것은 자명해 보인다. 
 
## 블록 크기를 초과하는 경우 
블록 크기의 상한은 1MB이므로 1MB를 초과하는 거래 기록의 데이터는 블록에 담기지 않는다. 만약 전 세계에서 비트코인 거래를 실시한다면 블록에 담기 어렵거나 심지어는 방치되는 거래가 생길지도 모른다. 그러면 비트코인 이용자는 전송되었는지 아닌지 알 길이 없는 비트코인을 안심하고 이용하지 못하게 되는 큰 문제로 이어진다. 
 
## 블록 크기 문제의 해결책 
블록의 크기 문제를 해결하기 위해 제안된 방안은 여러 가지다. 블록 체인의 블록 크기를 키우는 방법, 세그윗을 도입하여 거래 기록의 용량을 줄이는 방법, 세컨드 레이어 방식으로 거래를 블록체인 바깥에서 진행하는 방법 등 해결책은 정말 다양하게 제시되고 있다. 
 
## 비트코인 시스템을 변경하려면 참가자의 동의가 필요하다. 
블록의 크기 문제를 해결하는 방법은 다양하지만 이것을 실제로 시행하기는 쉽지 않다. 비트코인에는 중앙 관리자가 없으므로 시스템을 변경 하려면 다수결에 따른 승인이 필요하다. 요컨대 기술적 해결책이 있더라도 동의가 이루어지지 않으면 해결이 불가능하다는 뜻이다. 다수결은 비트코인 코어 개발자와 채굴 그룹이 진행한다. 각자가 처한 형편과 견해가 다르다 보니 모두가 “이렇게 하자!" 라고 동의하는 해결책이 나오지 않는다. 그 탓에 비트코인의 블록 크기 문제는 아직 해결되지 않았다. 2017년 8월 24일, 해결의 실마리가 될 가능성을 지닌 세그윗이 2년에 걸쳐 비트코인에 정식으로 채용되었지만 문제를 완전히 해결하는 데는 시간이 걸릴 듯싶다. 
 
## 블록 크기 문제를 극복할 수 있는지가 관건 
비트코인에도 적잖은 문제점이 있다. 블록 크기 문제는 초보자도 꼭 알아 두어야 할 정보다. 비트코인이 앞으로 어떻게 될지 크게 관여할 문 제이기 때문이다. 이 문제를 제대로 극복하지 못한다면 앞날에 먹구름이 자욱하게 낄 것이고, 극복한다면 비트코인에 대한 신뢰와 수요가 더욱 높아질 것이다. 
 




