---
title:  "금융상품(저축, 대출, 투자, 보험, 연금)에 대해서 알아보기"
categories: 
- finance
tags:
---
금융상품의 종류를 알아보고 저축상품, 대출상품, 투자상품, 보험상품, 연금상품과 같은 금융상품과 금융상품 통합비교공시를 통해 한눈에 금융상품을 알아보겠습니다.
 
# 금융상품의 종류
일반 시장에서 상품들이 거래되는 것과 마찬가지로 금융시장에서는 금융상품을 거래할 수 있습니다. 금융상품을 구입하는 사람들, 즉 금융소비자들은 자신의 목적에 맞는 상품을 골라서 선택하여 자신이 가진 돈을 안전하게 관리하거나 자신이 가진 돈의 가치를 크게 키우거나, 어떤 위험에 대비하기 위한 보험성 상품을 구매할 수 있습니다. 금융상품은 저축상품, 대출상품, 금융투자상품, 보험상품, 연금상품과 같은 종류가 있습니다.
  
## 저축상품
저축상품은 안전성, 수익성, 유동성을 기준으로 보면 수익성보다는 안전성과 유동성이 높은 금융상품이라고 할 수 있습니다. 저축은 목적에 따라 입출금이 자유로운 보통예금, 목돈마련을 위한 정기적금, 목돈을 불려 나가는 거치식 예금인 정기예금 등 다양한 상품들이 있습니다. 보통예금은 이자가 아주 낮은 대신에 입출금이나 송금이 자유롭고 신용카드나 체크카드의 결제 계좌로 활용될 수 있는 장점이 있습니다.
 
## 대출상품
대출이란 돈이 필요한 가계나 기업 등에 돈을 빌려주고 일정기간 후 다시 상환하도록 하는 금융상품으로써, 돈을 빌려주는 대가로 이자를 부여합니다. 대출상품은 주택이나 자동차, 예금 등을 담보로 저당권, 질권을 설정하고 돈을 빌려주는 담보대출과 담보 없이 개인이나 기업의 신용으로 대출을 받는 신용대출로 나눌 수 있습니다. 담보대출은 금융회사의 입장에서 보면 대출받은 사람이 돈을 갚지 못할 경우 담보로 잡은 자산을 매각하여 원금을 되찾을 수 있기 때문에 일반적으로 신용대출보다 대출금리가 낮다고 할 수 있습니다.
 
## 금융투자상품
금융상품은 투자성이 있는 금융투자상품과 투자성이 없는 비금융 투자상품으로 나눌 수 있습니다. 여기서 투자성이란 투자한 원금의 손실 가능성이 있는 경우를 의미합니다. 금융투자상품은 장래에 이익을 얻거나 손실을 회피할 수 있도록 해주는 금융상품을 말하는데, 투자에 대한 성과를 얻을 수 있지만, 손실을 볼 위험도 있습니다. 금융투자상품 중 원금까지만 손실이 발생할 가능성이 있는 상품으로는 주식, 채권, 펀드 등이 있고, 원금을 초과하여 손실이 발생할 가능성이 있는 상품으로 여러 가지 파생상품이 있습니다.
 
## 보험상품
보험은 질병, 재해, 사망 등 각종 사고와 같은 위험에 대비한 보장을 받기 위하여 가입하는 금융상품입니다. 평소에 보험료를 내고 사고가 발생했을 때 보험회사로부터 약정된 보험금을 받아 경제적 손실을 만회할 수 있는 금융상품입니다. 그러나 사고가 발생하지 않으면 낸 보험료는 돌려받지 못하고 보험은 일반적으로 장기 계약이 많고 중간에 해지하면 손해를 보기 때문에 특히 신중하게 선택해야 합니다.
 
## 연금상품
연금상품은 저축이나 투자상품처럼 구조면에서 다른 상품과 구분되는 것이 아니라, 안정적인 노후생활이라는 특정 목적을 위해 만들어진 상품으로 형태가 다양하다. 개인이 금융시장에서 가입할 수 있는 대표적인 연금상품은 세액공제를 받을 수 있는 연금저축과 발생한 이자나 수익에 비과세 하는 연금보험이 있는데, 연금저축은 연금저축 신탁, 연금저축펀드, 연금저축보험으로 구분되므로 안정성, 수익성 등을 고려하여 원하는 상품 형태를 선택할 수 있습니다. 그 밖에도 즉시연금, 월 배분형 연금펀드 등 다양한 연금상품이 만들어지고 있으나 공통적인 특성은 유동성이 매우 낮게 설계된다는 점입니다. 노후 준비라는 장기적인 목적을 위해 꾸준히 저축하고 오랫동안 나누어 쓸 수 있도록 유도하는 것이 연금상품의 가장 큰 특성이기 때문입니다.
 
## 금융상품 통합비교공시
금융감독원은 금융소비자들이 다양한 금융상품을 한눈에 비교할 수 있도록 ‘금융상품 통합비교공시’ 사이트를 운영하고 있습니다. 이 사이트는 금융상품을 저축, 대출, 펀드, 연금, 보험 등 5개로 구분하여 금융소비자들에게 필요한 정보를 제공하고 있다. 주요 특성별로 금융상품을 비교할 수 있으므로 금융상품을 결정할 때 유용합니다.
 
또한 금융감독원 금융소비자 정보 포털 ‘금융상품 한눈에’는 각 금융협회(은행연합회, 저축은행 중앙회, 생명보험협회, 손해보험협회, 여신금융협회, 금융투자협회, 신협중앙회, 한국대부금융협회)를 통해 금융기관별로 제공하는 금융상품 자료를 수집하여 공시하고 있습니다. 매월 20일 정기적으로 업데이트되며 정기 예·적금, 주택담보대출, 전세자금 대출, 개인신용대출, 연금저축 상품자료를 금융회사 권역별로도 비교가 가능하도록 하여 소비자의 상황에 따라 가장 유리한 상품을 선택하도록 돕는 역할을 합니다. 예를 들어 주택담보대출을 받고자 할 때 대출 희망자의 주택 가격, 대출금액, 대출기간, 주택 종류 및 금리·상환방식 조건에 따라 적합한 금융상품을 검색할 수 있습니다. 또한 저축성 상품의 만기 수령액, 대출의 월평균 상환액 등 각 금융상품에 대한 예시 자료를 제공하고 있어 본인의 저축이나 상환계획에 맞는 최적의 상품을 선택하는 데 도움을 받을 수도 있습니다.



	
	
	
	
	
