---
title:  "비트코인의 개념과 비트코인만의 특징"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 비트코인은 돈이라는 개념이다. 
비트코인은 돈이라고 생각하는 사람도 많을 텐데, 사실 지폐와 동전과 다르게 비트코인이라는 돈은 존재하지 않는다. 비트코인은 전자결제 시스템이다. 시스템이 돈이라는 개념을 만들어 냈을 뿐이다. 
 
# 현실에서도 사용할 수 있는 게임머니 
게임할 때 이용할 수 있는 게임머니를 떠올려보면 이해하기 쉽다. 게임머니는 1골드와 같이 표현하고, 게임 내에서 돈(화폐)처럼이용한다. 비트코인도 시스템 데이터 내에서 1BTC는 비트코인의 단위와 같이 표현한다. 그것을 우리가 돈(화폐)이라고인식하는 것이다. 간단히 말하자면 비트코인이란 현실에서도 사용할 수 있는 게임머니와 유사하다. 따라서 일단 비트코인은 화폐라고 인식해도 큰 문제는 없다. 
 
# 비트코인의 구조를 알아야 위험에서 벗어난다. 
비트코인을 이해하는 것은 인터넷을 이해하는 것과 비슷하다. 우리가 인터넷 기술을 이해하지 않아도 인터넷은 이용할 수 있듯이 비트코인의 기술적 측면을 이해하지 않아도 비트코인은 이용할 수 있다. 다만 비트코인은 인터넷과 달리 '가치'를 움직이는 수단이다. 되도록이면 기술 구조까지 공부하는 편이 비트코인이 지닌 위험에서 벗어나는 길로 이어진다. 
 
# 비트코인과 법정화폐의 차이 
국가가 발행하고, 은행이 관리하는 화폐
일본 엔과 같은 법정화폐 (법정통화)를 생각해 보자. 법정화폐는 국가(중앙은행)가 발행한다. 저금할 때나 급여를 받을 때에 사용하는 계좌 등 우리 재산 대부분을 관리하는 곳은 은행이다. 우리가 쓰는 법정화폐는 국가가 발행하고 은행이 관리한다. 국가는 법정화폐의 발행량을 결정하고, 은행은 예금을 안전하게 보관하는 역할을 담당하는 것이다. 요컨대 법정
 
# 화폐는 국가와 은행이라는 중앙이 관리한다. 
비트코인에는 비트코인을 발행하는 국가나 관리하는은행이 존재하지 않는다. 비트코인은 미리 정해진 규칙에 따라 작동함으로써 그것을 실현한다. 발행량은 이미 정해져 있고, 관리(보관)도 스스로 실행할 수 있다. 
 
비트코인은 법정화폐 같은 물체(지폐, 동전)가 아니다. 비트코인은 보유 중인 데이터를 키(Key)라고 부르는 암호(문자열) 자체 관리 방식으로 안전하게 보관한다. 키만 있으면 누구나 어디에서든 비트코인을 이용하는 것이 가능하다. 비트코인은 2009년부터 발행되기 시작했고 시스템이 붕괴되거나 공격을 받아 비트코인을 도난당한 적이 없다(비트코인을 취급하는 거래소가 공격을 받은 적은 있다).
 
# 비트코인에는 중앙 관리자가 없다. 
비트코인과 법정화폐는 구조 자체가 다르기 때문에 많은 차이가 존재한다.그중에서도 우리 이용자가 가장 크게 느끼는 차이는 중앙 관리자가 없다는 점이다. 중앙 관리자가 없으면 어떤 점이 좋은지 간략하게 설명하겠다.
 
# 거래 수수료가 들지 않는다.
비트코인의 장점 중 하나는 중개 수수료가 들지 않는다는 점이다. 중개 수수료란 송금 수수료 등을 말한다. 송금할 때 은행이 사이에 끼면 수수료를 내야한다. 특히 해외로 돈을 보낼 때에는 수수료가 비싼데, 비트코인을 사용하면 어디에서나 저렴하게 송금이 가능하다. 비트코인은 일반 화폐와 달리 데이터 형태로 인터넷상에서 결제할 수 있기 때문이다. 수수료가 들지 않는 것은 대단한 장점이다. 신용카드나 직불카드 같은 수단을 이용하면 이용자와 점포가 결제 중개회사(은행이나 신용카드 회사)에 수수료를 지불해야 한다. 하지만 비트코인을 가진 사람은 소유권을 이전하는 방식으로 결제할 수가 있다. 인터넷 쇼핑이 유행하는 지금이 시대에 안성맞춤이다. 실제로 비트코인으로 결제하는 인터넷 쇼핑몰도 다수 존재한다. 
 
# 결제하는 데 시간 제약이 없다.
비트코인은 중앙 관리자 없이 인터넷상에서 결제를 처리하므로 365일 24시간 결제가 가능하다. 무엇보다 해외 송금 속도는 은행을 거칠 때와 비교할 수 없을 만큼 빠르다. 은행을 통해 거래할 때 종종 겪는 영업 시간이 지나서 다음날 처리 되는 상황이 없다. 송금이 빠르다는 것은 곧 상품이 손에 들어오는 속도도 빨라진다는 뜻이다. 이러한 점이 중앙 관리자가 없는 비트코인의 장점이다.

 
 




	
	
	
	
	
