---
title:  "사랑니 통증의 원인과 고통스러운 통증에서 벗어나는 방법"
categories: 
- 건강
tags:
---
# 사랑니 통증의 원인
사랑니는 보통 17세에서 21세 사이에 나는데 잇몸을 관통하는 치아의 감각은 고통스러울 수 있습니다. 사랑니는 일반적으로 모든 성인 치아 뒤에 나타나는데, 어색한 각도로 나타나거나 충분한 공간이 없을 수 있습니다. 이러한 공간 부족으로 사랑니가 비스듬히 들어오거나 끼어서 완전히 빠져나오지 못할 수 있습니다. 이런 일이 발생하면 사랑니 표면이 부러지고 치아가 완전히 뚫리지 않아 잇몸이 취약해집니다. 이러한 입 안 환경에서 음식과 박테리아는 잇몸 질환이나, 감염 등과 같은 문제를 일으킬 수 있습니다.



# 사랑니 통증 예방법
사랑니가 나올 때 잇몸이 감염될 가능성을 줄이기 위해 할 수 있는 실용적인 방법이 있습니다.

하루에 두 번 이상 양치질, 치실을 사용 구강 세정제 사용은 입 안에서 감염을 유발하는 박테리아를 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다.
물을 많이 마시면 치아와 잇몸에서 음식과 박테리아를 씻어내는 데 도움이 됩니다.
단 음식은 깨진 잇몸에 달라붙어 박테리아가 서식을 도울 수 있기 때문에 단 음식을 먹는 것은 피해야 합니다.


# 사랑니 통증 완화법
사람들은 사랑니 통증이 매우 고통스럽기 때문에 사랑니를 제거하기로 결정합니다. 사랑니를 제거하기 전에 다음과 같은 방법은 집에서 사랑니 통증을 어떻게 완화시킬 수 있습니다. 



## 얼음주머니
턱에 얼음팩을 바르면 염증을 줄여 통증을 완화할 수 있습니다. 얼음을 그래도 사용하면 마비 효과가 있기 때문에 얼음주머니를 수건으로 감싸서 턱에 대고 최대 15분 동안 유지시킵니다. 얼음주머니는 통증이 가라앉을 때까지 15분간 휴식을 취하면서 껐다가 켤 수 있습니다.



## 소금물 헹굼
하루에 여러 번 소금물로 입을 헹구는 것은 통증과 같은 증상을 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다. 소금물은 천연 소독제의 역할을 합니다. 따라서 소금물로 입안을 헹구면 감염을 치료하고 불편함을 줄이는 데 도움이 될 수 있습니다. 소금 몇 스푼을 끓인 물에 녹여서 소금물을 만듭니다. 물이 약간 식으면 몇 분 동안 소금물로 가글한 다음 뱉어 낼 수 있습니다. 하루에 두 번, 세 번 또는 통증이 줄어들 기 시작할 때까지 소금물로 입안을 가글합니다.



## 티백
티백은 완전히 식었을 때만 입안에 넣어야 합니다. 티백에 포함된 탄닌은 항균 및 항 염증 특성을 가지고 있음을 발견했다. 이것은 티백이 붓기를 줄이고 박테리아 감염과 싸우는 데 도움이 될 수 있음을 의미합니다. 티백을 사용하려면 차 한 잔을 만들어 티백을 그대로 두고 냉장고에 넣어야 합니다. 차가 차가워지면 티백을 꺼내 입 안에 넣을 수 있습니다. 이때 차에 우유, 크림 또는 설탕을 첨가해서는 안됩니다.



## 사랑니 제거
위와 같은 방법을 실행했지만 사랑니의 통증을 완화하지 못할 수도 있습니다. 그럴 경우에는 치과 병원에서 제거될 수 있습니다. 사랑니 수술은 통증을 줄이기 위해 국소 마취제를 감염된 부위에 주입합니다. 의사는 치아에 압력을 가하여 소켓에서 치아를 잃게 합니다. 치아 주위에 작은 절단을 하고 사랑니는 제거하기 전에 작은 조각으로 절단할 수 있습니다. 절차는 일반적으로 몇 분 밖에 걸리지 않는 짧은 절차이지만 최대 20분까지 지속될 수 있으며 때로는 더 오래 걸릴 수도 있습니다. 잇몸은 일반적으로 마취가 사라질 때부터 약 3일 후까지만 아프지 만 통증은 때때로 2주 동안 지속됩니다.













	
	
	
	
	
