---
title:  "한국 주식보다 미국 주식이 좋은 이유"
categories: 
- bitcoin
tags:
---
# 한국 주식보다 미국 주식이 좋은 이유
## 장기 수익률이 우수하다
대부분의 사람들이 주식을 하는 이유는 돈을 벌기 위해서이다. 그러므로 돈 잘 버는 주식 시장, 즉 수익률이 높은 시장이 곧 좋은 주식 시장이다. 미국 주식을 좋아하는 이유는 간단하다. 미국 주식시장이 수익률이 더 높기 때문이다. 한국 대표 주가지수인 KOSPI 지수와 미국 대표 주가지수인 S&P 500의 5년 수익률을 비교하면 바로 체감할 수 있다.

 

2014년부터 2018년까지 5년간 KOSPI의 총 수익률은 3.75%다. 같은 기간 S&P 500은 35.69%의 수익률을 기록했다. 같은 기간 동안 한국 시장에 투자했던 사람과 미국 시장에 투자했던 사람, 두 명의 투자자가 있다고 가정한다면 미국 시장 투자자는 한국 시장 투자자보다 무려 9.51배나 수익을 더 챙긴 셈이다. 대부분의 투자자들은 자기가 참여하는 주식 시장의 주가지수 상승률만큼 수익을 내는 것도 버겁다. 한두 해 정도 시장 수익률을 넘어설 순 있지만, 그만큼 시장 수익률을 밑도는 날도 많기에 장기적으로는 투자자 수익률이 시장 수익률에 수렴하는 경향이 있다. 이것은 고도의 교육을 받은 금융 엘리트들도 마찬가지다.

 

피터 린치와 같이 시장 수익률을 수십 년 동안 계속 뛰어넘는 사람들에게는 '투자의 귀재'라는 찬사가 뒤따른다. 그러므로 투자자의 주된 관심사는 사실 '시장 안에서 어떤 종목을 고르는가'에 앞서서 '어떤 시장을 고르는가'여야만 한다. 나쁜 주식 시장 안에서는 아무리 좋은 투자자도 수익을 내기 어렵다. 반면 좋은 시장에서는 보통의 투자자들도 쉽게 수익을 낼 수 있다.

 

## 주주 보호 시스템이 갖춰져 있다
투자자는 때때로 손실도 겪어야 한다. 내가 투자한 기업의 실적이 나빠져서 주가가 하락하는 것은 물론 아쉽지만, 주주로서 받아들여야만 한다. 투자자들을 진심으로 분노하게 하는 것은 경영진의 부도덕한 행위 때문에 주가가 하락하는 것이다. 횡령, 배임, 회계 부정 등 죄목은 다양하지만, 경영진이 주주들의 이익을 강탈한다는 점에서는 전부 같다. 정부와 감독 기관이 할 일은 위법 행위에 합당한 벌을 주어, 위법 행위가 근절되도록 하는 것이다.

 

이것은 부도덕한 경영진으로부터 주주를 보호하는 가장 기본적인 주주 보호 장치다. 그러나 한국은 화이트칼라 범죄에 대한 처벌이 유독 관대하다. 특히 대기업 회장들에겐 실형이 선고된다는 것 자체가 이례적이다. 설령 징역형이 선고되었더라도 사면이나 가석방 등으로 빠져 만기를 채우는 일은 거의 없다. 미국은 2000년대 이후로 초대형 횡령이나 회계 부정 사건의 수가 급감했다. 한국인이 유독 악하고 미국인들은 선해서 화이트칼라 범죄를 저지르지 않는 것이 아니다. 법이 엄격해서 범죄를 저지를 엄두를 못 내는 것이다.

 

미국은 전반적으로 엄벌주의를 택하고 있지만, 특히 자본주의 질서를 교란하는 범죄에 대해서는 관용이 없는 국가다. 2000년대 초반 대표적인 횡령 회계 부정 사건인 월드컵 파산 사태의 주역인 전 회장 버나드 에버스는 징역 25년을 받고 지금까지 복역 중이다. 엔론의 CEO 제프리 스킬링 역시 회계 부정으로 회사를 말아먹고 징역 24년을 선고받았다. 그는 14년을 복역하고 형을 감형받아 최근에야 겨우 석방되었다. 한국에서는 반면 횡령이나 회계 부정으로 20년은커녕 10년을 복역한 사람도 찾기 어렵다.

 

심지어 주가 조작은 대부분 집행유예다. 그러니 한국에서 화이트칼라 범죄자들이 끊임없이 나타나는 것이다. 처벌이 솜방망이니, 위법 행위가 근절되는 것이 아니라 오히려 늘어만 간다. 감독 기관이 제 기능을 하지 못하면 투자자들은 주식 시장에 믿고 투자하기 어렵다.

 
 




	
	
	
	
	
