---
title:  "금리의 개념과 종류(기준 금리, 시장 금리)"
categories: 
- finance
tags:
---
금리란 무엇인지 알아보고 금리를 결정하는 방법, 금리 변동이 미치는 영향, 금리의 종류 기준 금리와 시장 금리에 대해 알아보겠습니다.
 
# 금리란?
우리는 여유자금을 금융회사에 저축이나 투자하고 반대로 돈이 부족하면 대출을 받기도 합니다. 이때 돈을 빌린 사람이 일정기간 돈을 사용한 대가로 돈을 빌려준 금융회사에 지급하는 것을 이자라고 하며, 기간당 원금에 대한 이자의 비율을 이자율 또는 금리라고 합니다. 이자의 크기는 기간에 따라 달라지기 때문에 이자율을 표시할 때는 기간을 명시하게 되는데, 보통 1년을 기준으로 합니다. 예를 들어 이자율 5%로 1년간 100만 원을 대출받는다고 하면, 돈을 빌린 채무자는 채권자에게 5만 원의 이자를 지급해야 하는 것입니다.
 
# 금리를 결정하는 방법
상품시장에서 상품의 가격이 수요와 공급에 의해 결정되는 원리와 같이, 금리도 금융시장에서 자금의 수요와 공급에 의해 결정됩니다. 이러한 자금에 대한 수요는 가계소비, 기업투자 등에 영향을 받고 자금의 공급은 가계의 저축행태, 한국은행의 통화정책 등에 따라서 달라지게 되는데, 이렇게 자금에 대한 수요와 공급이 변하면 금리가 변동하게 되는 것입니다. 즉, 자금수요가 증가하면 금리는 높아지고 반대로 자금공급이 늘어나면 금리가 내려가게 되는 것입니다. 예를 들면 경기가 상승하면 기업들은 생산과 고용을 늘리고 시설을 확장하기 위하여 자금을 더 많이 필요로 하게 됩니다. 이때 자금의 공급량이 충분히 늘어나지 않으면 더 높은 금리를 주어야 자금을 확보할 수 있으므로 금리가 상승하게 되는 원리입니다. 반면에 가계와 기업의 자금수요가 크지 않는 상황에서 한국은행이 자금공급을 늘리게 되면 금리는 하락하게 됩니다.
 
# 금리 변동의 영향
금리의 변동은 가계 소비, 기업 투자 및 물가 수준, 국가 간 자본이동 등 여러 분야에 영향을 미칠 수 있습니다. 가계는 경제활동을 통해 벌어들인 소득을 소비하거나 저축하는데, 이때 얼마나 소비하고 저축할지를 결정하는 중요한 요인이 금리가 됩니다. 금리가 오르면 저축으로 얻을 수 있는 이자 소득이 증가하므로 가계는 현재의 소비를 줄이고 미래의 소비를 늘리기 위해 저축을 증가시키게 됩니다. 반면 금리가 하락하면 미래 소비를 줄이고 현재 소비는 늘리기 위해 저축을 줄이게 됩니다. 예를 들어 가계는 주택, 자동차 등을 구입하기 위해 큰 자금이 필요할 때, 대출을 통해 자금을 조달할 수 있는데 이 경우에도 얼마나 대출을 받을지를 결정하는 중요한 요인이 금리가 되는 것입니다.
 
또한 금리는 물가에도 영향을 미칠 수 있습니다. 금리가 상승하면 기업의 생산을 위한 자금조달비용이 늘어나 상품 가격이 상승할 수도 있지만 금리가 상승하면 가계소비와 기업투자 위축으로 인해 경제 전체적인 물품 수요가 감소하여 물가가 하락할 수 있습니다.
 
또한 금리는 국가 간 자금흐름에도 영향을 준다. 국내 금리보다 외국 금리가 높을 경우, 국내 자금이 외국으로 유출되거나 외국자금의 유입이 줄어됩니다. 반대로 국내 금리가 높을 경우에는 국내 자금의 해외유출이 줄어들거나 외국 자금의 국내 유입이 늘어나게 된다. 이처럼 금리는 가계소비, 기업투자, 물가 등 실물부문뿐만 아니라 국가 간 자금 흐름에도 영향을 미치기 때문에 각국의 중앙은행은 기준금리를 조정하여 시장금리에 영향을 줌으로써 경제 전체의 흐름을 안정화시킬 수 있습니다.
 
# 금리의 종류
## 기준금리
기준금리는 우리나라의 중앙은행인 한국은행이 국내 물가, 경기 및 금융·외환 시장 상황, 세계경제의 흐름 변화 등을 종합적으로 고려하여 금융통화위원회의 의결을 거쳐 결정하는 정책금리이다. 실제 경제성장률이 잠재성장률 수준을 상회하는 과열 양상을 보이면 한국은행은 기준금리를 인상하고, 반대로 실제 경제성장률이 잠재성장률 수준을 하회하는 침체 양상을 보이면 기준금리를 인하하는 방식입니다. 한국은행이 기준금리를 변경하면 경제 전반에 다양한 경로로 그 영향이 파급된다. 이러한 파급경로는 경제상황에 따라 다양하게 변할 수 있기 때문에 기준금리 변경이 실물경제 및 물가에 미치는 영향을 정확하게 파악할 수는 없다. 그러나 기준금리 변동은 장단기 시장금리, 예금 및 대출 금리 등에 영향을 주거나, 주식, 채권, 부동산, 외환 등 자산의 가격에 영향을 주기도 하고, 경제주체들의 물가상승 기대에 영향을 주어 실물경제 및 물가를 변동시킬 수 있습니다.
 
## 시장금리
시장금리는 정부와 상관없이 시장에 따라 정해지는 금리고 기간에 따라 단기금리와 장기금리로 나눌 수 있습니다.
 
## 단기금리
단기금리는 1년 미만의 단기자금을 대상으로 금융회사나 거래금액이 크고 신용도가 높은 사람들이 거래하는 금융시장에서 결정되는 이자율입니다. 단기금리는 주로 금융회사 간에 자금을 빌릴 때 적용되는 콜금리, 판매자가 다시 사는 것을 전제로 한 채권 거래인 환매조건 부채와 무기명 예금 증서인 양도성 예금증서의 수익률이 기준이 됩니다.
 
## 장기금리
장기금리는 1년 이상 채권의 수익률을 기준으로 하는데 1년 이상의 국공채, 회사채 그리고 금융채 등의 수익률이 거래의 기준금리로 이용됩니다. 대체로 장기금리가 단기금리보다 높은데 이는 자금을 빌리는 사람이 장기간 안정적으로 돈을 사용할 수 있는 이익이 있기 때문에 더 높은 이자를 지급한다고 할 수 있습니다.
 
## 신용 평가
시장금리는 신용도에 따라 달라질 수밖에 없습니다. 개인 또는 기업마다 신용도가 다르기 때문에 금융회사의 입장에서는 돈을 빌려주는 데에 따른 위험이 신용도에 따라 다르다고 할 수 있습니다. 따라서 금융회사는 같은 금액을 빌려주더라도 신용이 좋은 사람에게는 낮은 이자로 빌려주고, 신용이 좋지 않은 사람에게는 더 높은 이자를 요구하게 됩니다. 그러나 금융회사가 거래상대방인 가계와 기업의 신용상태에 관한 정보를 직접 파악하려 한다면 비용과 시간이 상당히 소요될 뿐만 아니라 때로는 불가능할 수도 있습니다. 따라서 금융회사는 상대방의 신용상태를 파악하기 위해서 신용평가회사에서 측정한 신용도를 활용합니다. 현재에는 Moody’s, S&P, Fitch IBCA 세계 3대 신용평가사가 있고 우리나라에는 NICE 신용평가, 한국 신용평가, KCB 등이 있습니다.
 
## 명목금리와 실질금리
화폐의 가치는 물가 변동에 영향을 받는다고 할 수 있습니다. 만약 물가가 상승한다면 화폐의 실질적인 구매력은 떨어지게 되는 것입니다. 명목금리는 금융회사가 공시하는 예금 및 대출 금리와 금융시장에서 결정되는 국고채 및 회사채 금리로, 물가 변동을 고려하지 않은 금리라고 할 수 있습니다. 실질금리는 이러한 명목금리에서 물가상승분을 뺀 금리입니다. 여기서 주의해야 될 점은 실제로 가계가 물가상승분을 반영하지 않는 명목금리만으로 보고 예금을 할 때 실질적으로는 손해를 볼 수가 있다는 것입니다. 예를 들어 연리 1.5%의 1년 만기 정기예금을 가입했으나 물가상승률이 연 2%인 경우, 실질금리는 –0.5%가 됩니다. 명목금리는 1.5%이지만 실질금리는 –0.5%이기 때문에 실질 이자소득은 오히려 손해를 봤다고 할 수 있습니다.
 



	
	
	
	
	
