---
title:  "종아리 통증의 7가지 원인과 예방법 정리"
categories: 
- 건강
tags:
---
# 종아리 통증의 원인
종아리 통증은 사람마다 다르지만 일반적으로 다리의 뒷부분이 둔하고 아프거나 날카로운 통증을 느끼며 때로는 팽팽한 느낌이 듭니다. 종아리 통증은 근육의 과로, 경련 및 발 상태를 비롯한 여러 원인으로 인해 발생할 수 있습니다. 대부분의 종아리 통증은 집에서 치료할 수 있지만 다른 원인은 즉각적인 치료가 필요할 수 있습니다.



# 근육 경련
근육 경련은 갑작스럽고 고통스러운 근육 수축입니다. 짧거나 한 번에 몇 분 동안 지속될 수 있습니다. 경련은 흔하며 일반적으로 평소보다 더 많이 운동하거나 새로운 운동을 할 때 발생합니다. 경련은 탈수 , 근육 손상 및 무기질 결핍에 의해 유발될 수도 있습니다. 또한 근육 경련의 더 심각한 원인은 다음과 같습니다.

신부전
갑상선 기능 저하증
당뇨병
중증 말초 혈관 질환
더 심한 경우에는 신체 부위로의 혈류 제한 및 기타 심각한 의학적 상태로 인해 근육 경련이 발생할 수 있습니다.



# 근육 긴장
근육 긴장은 일반적으로 피로, 과도한 사용 또는 부적절한 근육 사용의 결과로 발생합니다. 예를 들어, 새로운 운동 요법을 시작하거나 달리기, 수영, 자전거 타기, 파워 리프팅과 같이 다리를 많이 사용하는 운동을 늘리면 종아리 근육이 긴장될 수 있습니다. 일반적으로 근육의 긴장을 느끼고 갑작스러운 통증, 통증 및 제한된 운동 범위를 알아차립니다. 경증에서 중등도의 균주는 얼음, 열 및 항염증제로 집에서 성공적으로 치료할 수 있습니다. 심한 긴장이나 눈물은 치료가 필요할 수 있습니다.



# 아킬레스 건염
아킬레스 건염 은 아킬레스 건의 과다 사용, 긴장 또는 스트레스로 인해 발생합니다. 일반적인 증상으로는 힘줄의 염증, 다리 뒤쪽의 통증, 부기, 발을 구부릴 때 제한된 운동 범위가 있습니다. RICE (휴식, 얼음찜질, 압축, 상승) 와같은 간단한 가정 치료가 도움이 될 수 있습니다. 가정 치료가 효과가 없거나 통증이 악화되면 의사를 만나는 것이 중요합니다.



# 좌골 신경통
좌골 신경통 은 아래 다리와 무릎 뒤쪽의 근육을 제어하는 좌골 신경 문제의 결과입니다. 그것은 다리를 종아리와 다른 근육으로 뻗을 수 있는 허리 통증, 무감각 및 저림을 유발할 수 있습니다. 더 심한 경우 좌골 신경통을 치료하기 위해 수술이 필요할 수 있습니다. 



# 타박상
타박상 또는 타박상 은 넘어짐, 베임 또는 타격과 같은 트라우마의 결과입니다. 외상으로 인해 피부 아래의 모세 혈관이 터져 변색이 발생합니다. 타박상은 일반적으로 저절로 치유됩니다. 설명할 수 없는 멍이 들거나 같은 부위에 부상 없이 다시 나타나는 멍이 있으면 의사를 만나야 합니다.



# 당뇨병 성 말초 신경 병증
당뇨병 성 말초 신경 병증 (DPN) 은 발, 다리, 팔, 손에 영향을 미치는 신경 손상의 한 형태입니다. 이 상태는 고혈당, 유전 적 요인 또는 신경 염증에 과다 노출되어 발생하는 당뇨병의 일반적인 합병증입니다. DPN의 다른 증상은 다음과 같습니다.

날카로운 통증
근육 경련
근육 약화
균형과 조정의 상실
얼어서 고움
감각 장애 (통증 또는 체온 변화를 느끼는 능력 감소)


# 심부 정맥 혈전증
심부 정맥 혈전증 (DVT) 은 종아리를 포함하여 팔이나 다리의 심부 정맥에 혈전이 형성되어 생기는 결과입니다. DVT를 유발할 수 있는 여러 요인과 조건이 있습니다. 일부에는 장시간 앉아있는 경우, 약물 합병증 및 흡연이 포함됩니다. DVT의 증상은 다음과 같습니다.

감염된 부위에 보이는 정맥
부종
다리 부드러움
피부 변색
종아리의 온기
DVT 증상이 나타나면 즉시 의사의 진찰을 받아야 합니다.



# 종아리 통증 예방법
다음은 종아리 통증을 예방하는 데 도움이 되는 몇 가지 방법입니다.

스트레칭하여 뻗어주기. 종아리 통증을 예방하는 가장 중요한 방법 중 하나는 스트레칭입니다. 모든 운동 전후에 스트레칭을 하면 종아리를 고치고 강화시켜 향후 통증과 부상을 예방할 수 있습니다. 이 근육 회복과 성장을 촉진하기 위해 운동 사이에 휴식을 취할 충분한 시간이 있는지 확인합니다.
수분 유지하기. 수분을 유지하는 것은 종아리 통증을 예방하는 또 다른 핵심 방법입니다. 탈수는 근육 경련에 직접적으로 기여하기 때문입니다. 
점차적으로 운동을 늘리기 운동을 시작하거나 늘릴 때  것이 중요합니다. 활동 수준을 너무 갑작스럽게 높이면 부상을 입을 수 있습니다. 온라인으로 운동 계획을 찾거나 트레이너를 만나는 것도 좋은 방법입니다.








	
	
	
	
	
