---
title:  "프리미어 프로 잔물결, 롤링 편집 도구로 간편하게 영상 편집하기"
categories: 
- 프리미어 프로
tags:
---
클립의 길이를 줄이거나 늘리는 것을 트리밍(Trimming)이라고 합니다. 프리미어 프로에서는 잔물결 편집, 롤링 편집 등 다양한 방법으로 트리밍 할 수 있습니다.



# 잔물결 편집 도구로 트리밍 하기
영상 파일을 실행합니다. 타임라인 패널에서 분홍색 클립의 길이를 줄여 보겠습니다. 도구 패널에서 선택 도구를 선택하고 클립의 가장자리에 마우스 커서를 옮기면 빨간 화살표로 변경됩니다.




빨간 화살표인 상태에서 왼쪽으로 드래그해 봅니다. 드래그한 만큼 클립의 길이가 줄어들면서 그만큼 공백이 생겨납니다.




공백을 클릭해서 선택한 후 Delete를 누르거나, 공백에서 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후에 잔물결 삭제를 선택합니다.




공백이 제거되고 분홍색 클립 뒤에 있는 클립들을 앞으로 당겨집니다. 이처럼 클립을 트리밍 하면 공백이 생겨 뒤에 있는 클립들을 당겨줘야 하는 불편함이 있습니다. 





실행 취소 단축키 Ctrl + Z를 여러 번 눌러 클립을 줄이기 전으로 돌아갑니다. 이번에는 도구 패널에서 잔물결 편집 도구를 선택합니다. 클립의 가장자리에 커서를 옮기면 이번에는 노란색 화살표가 표시됩니다. 선택 도구를 선택하고 커서를 클립의 가장자리로 옮기면 빨간 화살표가 나타납니다. 이때, Ctrl을 누르면 빨간색 화살표가 노란색 화살표로 변경됩니다. 이처럼 단축키를 사용하면 도구 패널을 이용하지 않고도 빠르게 잔물결 편집을 할 수 있습니다.




노란색 화살표인 상태에서 왼쪽으로 드래그합니다. 이때 프로그램 모니터 패널을 확인하면 트리밍 정도를 실시간으로 확인할 수 있습니다. 왼쪽 화면이 조정 중인 클립의 마지막 프레임이고, 오른쪽 화면이 다음 클립의 첫 번째 프레임입니다.



잔물결 편집(노란색 화살표)으로 트리밍이 끝나면 공백이 생기지 않고 뒤에 있는 클립들이 자동으로 당겨지는 것을 확인할 수 있습니다. 잔물결 편집은 클립을 늘릴 때도 뒤에 있는 클립들이 자동으로 밀려납니다.




# 롤링 편집 도구로 트리밍 하기
영상 파일을 실행합니다. 도구 패널에서 잔물결 편집 도구 길게 누른 후 롤링 편집 도구를 선택합니다.




타임라인 패널에서 클립의 가장자리에 커서를 옮기면 빨간색 쌍 화살표가 표시됩니다. 선택 도구인 상태에서 Ctrl을 누른 채 클립과 클립 사이에 가져가면 롤링 편집 도구의 아이콘인 빨간색 쌍 화살표가 나타납니다. 롤링 편집 도구를 선택하지 않아도 빠르게 롤링 편집을 할 수 있습니다.

롤링 편집 상태(빨간색 쌍 화살표)에서 클립을 왼쪽으로 드래그해 보세요. 드래그할 때 [프로그램 모니터 패널을 확인하면 왼쪽과 오른쪽 화면이 동시에 조정됩니다. 왼쪽 화면이 분홍색 클립의 마지막 프레임이고, 오른쪽 화면이 노란색 클립의 첫 번째 프레임입니다.

롤링 편집의 전과 후를 비교하여 확인해 보면 분홍색 클립의 길이가 왼쪽으로 짧아진 만큼 뒤에서 이어지는 노란색 클립의 앞부분이 늘어난 것을 확인할 수 있습니다. 이처럼 롤링 편집은 클립의 길이가 변하면 다른 클립의 길이도 조정됩니다. 따라서 롤링 편집은 전체적인 시퀀스 길이가 변경되지 않습니다.

 

 
 




	
	
	
	
	
