---
title:  "프리미어 프로 타임라인 패널 사용법 알아보기"
categories: 
- 프리미어 프로
tags:
---
# 타임라인 패널 자세히 알아보기
타임라인 패널은 비디오와 오디오 그리고 자막 등 다양한 그래픽 클립을 편집하는 곳입니다. 영상을 재생하는 방법부터 타임코드 읽는 법, 타임라인 확대하는 방법 등 타임라인 패널의 기능을 알아보겠습니다.



## 타임라인
타임라인(Timeline)은 비디오 트랙과 오디오 트랙으로 구분되어 있습니다. V1, V2, V3처럼 V로 되어있는 곳이 비디오 트랙입니다. A1, A2, A3처럼 A로 되어 있는 곳이 오디오 트랙입니다.






일반적으로는 영상 클립을 선택하면 비디오와 오디오가 같이 선택됩니다. 필요에 따라 비디오와 오디오를 분리하여 편집할 수 있습니다. 타임코드 밑에 있는 연결된 선택 아이콘을 클릭하여 비활성 상태로 만들면 아이콘이 회색으로 변합니다. 이렇게 연결된 선택 아이콘을 비활성 상태로 만든 후 클립을 선택하면 비디오와 오디오를 개별 선택할 수 있습니다.



## 재생 헤드
타임라인에 있는 파란색 막대를 재생 헤드 또는 인디케이터라고 부릅니다. 프로그램 모니터 패널에서 보이는 화면은 재생 헤드가 위치한 곳입니다.






스페이스바를 누르면 재생헤드가 움직이며 영상이 재생됩니다. 영상이 재생될 때 또 한 번 스페이스바를 누르면 재생헤드가 멈추고 영상이 정지됩니다. 재생 헤드의 윗부분을 마우스로 드래그해서 특정 위치의 영상을 확인할 수 있습니다.  정밀하게 영상을 편집할 때는 키보드의 좌우 방향키를 눌러 1프레임씩 이동하면서 영상을 확인합니다. 타임라인에 있는 재생 헤드를 움직이면 프로그램 모니터 밑에 있는 재생 헤드도 연동되어 같이 움직입니다.



## 타임코드
타임코드는 재생 헤드가 위치한 곳의 시간이며, 다음과 같이 시간:분:초:프레임으로 읽습니다.




타임코드의 맨 뒷부분은 초 단위가 아니고 프레임입니다. 프레임은 영상이 1초 동안 몇 장의 이미지로 이루어졌는지를 의미합니다.



시퀀스가 30프레임(29.97fps)일 때(1초 = 30프레임), 29 프레임은 00:00:00:29, 30프레임은 00:00:00:30이 아닌 00:00:01:00, 50프레임은 00:00:00:50이 아닌 00:00:01:20, 90프레임은 00:00:00:90이 아닌 00:00:03:00으로 나타냅니다.

이와 같이 29프레임 다음에는 30프레임으로 표시되는 것이 아니라 1초로 표시됩니다. 50프레임일 때는 1초 20프레임으로 표시됩니다.



이렇게 타임코드는 시퀀스가 몇 프레임으로 설정되어 있는지에 따라 초 단위가 변경됩니다. 편집하기 전 시퀀스 설정을 확인하고 작업해야 합니다.



# 타임라인 확대/축소 및 시퀀스에 맞추기
키보드에서 백스페이스바 왼쪽에 있는 + 또는 - 를 누르면 타임라인 클립을 확대/축소할 수 있으며, 재재생 헤드가 위치한 곳 기준으로 타임라인 클립이 확대/축소됩니다. 참고로 숫자 키패드에 있는 + 또는 - 는 다른 기능입니다. 또한, W 또는 \ 를 누르면 작업하고 있는 모든 클립이 시퀀스 크기에 맞춰집니다.




타임라인 클립이 확대된 모습입니다.




타임라인 클립이 축소된 모습입니다.



# 시퀀스
시퀀스의 사전적 의미는 주제, 하나의 이야기를 뜻하지만, 프리미어 프로에서의 시퀀스 그림을 그릴 때 도화지와 같은 의미로 이해하면 됩니다. 즉, 도화지 위에 그림을 그리듯이 프리미어 프로에서는 시퀀스에 영상을 담아내는 것입니다. 시퀀스에 다양한 컷이 모여 하나의 이야기를 만드는 건입니다. 타임라인 패널에서는 아래의 이미지처럼 시퀀스를 여러 개 불러와 주제별로 편집할 수 있습니다. 또한 시퀀스에 시퀀스를 불러와서 작업할 수도 있습니다(단, 자신의 시퀀스는 불러올 수 없습니다).




영상의 크기와 1초에 몇 장의 이미지를 움직여서 영상을 만들 것인지는 편집을 하기 전에 결정해야 합니다.




	
	
	
	
	
